14
C OM AS armas apontadas para nós, os Vermes e Cahil desenharam um leque diante da porta.
Dois Vermes possuíam cimitarras, dois tinham espadas e um estava com uma zarabatana diante dos lábios.
— Todo mundo fique calmo — Cahil ordenou.
Sua comprida espada larga era impressionantemente ameaçadora.
As pessoas no salão comum permaneceram em seus assentos.
Em sua maioria mercadores e comerciantes, não havia nenhum soldado no grupo.
Marrok permaneceu no chão.
Um Verme estava de pé sobre ele, com a ponta da cimitarra apontada para a garganta do homem caído.
Olhei para Tauno.
— Você disse que eles haviam partido.
Seu rosto empalidecera e, embora segurasse a arma, não havia enganchado nenhuma flecha no arco.
O Homem da Lua olhava para os Vermes, como se avaliando a distância entre seus pescoços e a cimitarra.
O facão de Leif reluzia sob a luz do sol que entrava pela porta.
— Mudança de planos — Cahil disse.
Cahil deixara o cabelo louro crescer para além dos ombros, e ele estava solto.
Tirando isso, permanecia o mesmo.
As mesmas roupas de viagem acinzentadas, as mesmas botas de montar pretas, os mesmos olhos azuis-claros e a mesma expressão de ódio no rosto barbudo.
— Meu amigo queria trocar Marrok por Yelena.
Cahil inclinou a cabeça na direção de Ferde.
Não pude deixar de notar o uso da palavra amigo .
Como ele podia chamar aquela criatura de amigo?
A túnica lisa e a calça do Ladrão de Almas escondiam a maior parte das tatuagens vermelhas que lhe recobriam o corpo.
Com uma cimitarra em uma das mãos e uma zarabatana na outra, ele me olhou com deliberada frieza.
Apesar do corpo esbelto e poderoso, pressenti que sua magia continuava fraca.
No entanto, senti uma pontada de medo na boca do estômago.
— Espero que tenha trazido mais alguns Deformadores consigo — eu disse para Cahil.
— O Ladrão de Almas não está em condições de lutar com três feiticeiros.
— Posso ter falhado na minha busca por poder — Ferde falou.
—
No entanto, agora sirvo a outro que aprendeu a magia de sangue.
O rugir das labaredas me alcançou antes do calor.
Um olhar rápido confirmou que o fogo na lareira havia ficado mais intenso.
Sentindo o pavor borbulhar na minha garganta, resolvi agir antes que o Deformador do Fogo aparecesse.
Reunindo poder, enviei um fio até o Homem da Lua.
Cuide do homem com a zarabatana.
Eu me encarrego de Ferde.
Ele concordou.
Leif , eu disse, ataque o homem sobre Marrok e, em seguida, mantenha Cahil ocupado.
Quando? , Leif perguntou.
— Agora — gritei e projetei minha consciência na mente de Ferde, atravessando suas defesas e assumindo controle de seu corpo.
Era um golpe de autodefesa que eu aprendera quando Goel me capturara.
Acorrentada e sem outro recurso à disposição além de usar a magia, enviara minha alma para dentro do corpo de Goel.
Assim que Ferde se deu conta de que eu invadira, concentrou todas as forças em me expulsar.
Ignorei seus esforços.
Ele ameaçou me matar do mesmo modo que assassinara as outras vítimas.
Lembranças me apunhalaram, sons de seus gritos me agrediram, o cheiro de sangue rançoso penetrou minhas narinas e visões de mutilações me atacaram.
Seus desejos sombrios de poder e domínio através da tortura e estupro me revoltaram.
Para detê-lo, colhi sua alma e a retorci, expondo seus temores mais profundos e os acontecimentos que haviam provocado seu vício em poder.
O tio favorito que o amarrara e o sodomizara.
A irmã mais velha que o atormentara.
O pai que o humilhara.
A mãe em quem ele confiara e com quem se abrira.
A mesma mãe que o mandara de volta para morar com o tio, como castigo por ter mentido.
Um Tecelão de Histórias poderia ter ajudado
Ferde a desembaraçar os filamentos repletos de nós de sua vida, mas eu tratei de puxá-los com força, arrebentando os fios.
Ele voltou a se tornar a vítima indefesa.
Examinei cada detalhe de suas lembranças, procurando informações sobre os Vermes Daviian.
Quando terminei, espiei através de seus olhos.
Meu corpo estava largado no chão, desacordado.
O Homem da Lua enfrentava um Verme.
Eles manobravam ao redor de um corpo decapitado.
Cahil desferia golpes na direção de Leif, cujo facão não era páreo para a espada mais comprida de Cahil.
Meu irmão logo seria forçado a se render.
Tauno estava parado no mesmo lugar, como se enraizado ao chão.
Marrok voltara a se levantar e enfrentava um dos Vermes perto de outro corpo.
As pessoas, na estalagem, haviam organizado uma fila para despejar baldes de água no fogo.
Embora meu combate com Ferde parecesse ter durado uma eternidade, apenas segundos haviam passado.
Ergui a zarabatana na mão do Ladrão de Almas e mirei.
Primeiro, Cahil.
Recarregando, atirei um dardo mergulhado em Curare em cada um dos Vermes, dando fim à luta.
Água não deteria o Deformador do Fogo, porém, com seus comparsas neutralizados, ele abriu mão de lutar.
— Da próxima vez, minha morceguinha.
O fogo morreu com um sibilar e um soprar de fumaça oleosa.
Retornei ao meu corpo.
Meus membros pareciam pesar, cada um, uma tonelada.
Leif me ajudou a ficar de pé nas pernas bambas.
Sra. Floranne aproximou-se.
Ela retorcia apreensivamente o tecido do avental entre as mãos.
— O que devemos fazer?
— Mande alguém buscar os guardas da cidade.
Precisaremos de ajuda para transportar os prisioneiros de volta para a Cidadela — eu disse.
Ela enviou o ajudante de cavalariço.
— Foram todos atingidos com Curare?
Leif apontou para as figuras imóveis.
Olhei para Ferde, que havia desabado inconsciente no chão.
— Todos com exceção de um.
Examinei a alma dele, e não nos causará mais problemas.
— Por quanto tempo? — Para sempre.
— Acha que foi uma atitude prudente?
— o Homem da Lua perguntou.
Sangue e tripas pingavam de sua cimitarra, e notei cortes no seu peito.
— Poderia ter obtido o mesmo resultado sem lhe danificar a mente.
— Eu... Leif veio em minha defesa.
— Alto lá, sr.
Vamos-exterminar-todos-os-Vermes.
Dada a oportunidade, você o teria decapitado.
Além do mais, ele mereceu.
E, de qualquer modo, não importa.
Roze teria feito a mesma coisa com ele assim que chegássemos à Cidadela.
Yelena apenas poupou tempo.
Senti pequenas pontadas de medo no coração.
As palavras de Leif se repetiram na minha mente.
Roze teria feito o mesmo.
Ele tinha razão.
Um torpor espalhou-se pelo meu corpo.
Sequer parara para considerar as consequências antes de agir.
Não se meta no meu caminho.
Sou a toda-poderosa Descobridora de Almas.
Fui tomada de repulsa.
Os livros de história não haviam sido muito gentis para com os Descobridores de Almas.
A imagem da minha versão de fogo sendo queimada na estaca me veio à cabeça.
Talvez os Conselheiros e Roze tivessem razão em me temer.
Depois do que eu acabara de fazer com Ferde, eu mesma receava que pudesse vir a me tornar uma déspota sedenta de poder.
— Precisamos partir assim que possível — o Homem da Lua disse.
Havíamos voltado a nos reunir no salão comum da estalagem.
Os guardas da cidade haviam levado Cahil e os outros sob custódia no dia anterior.
Passamos o dia explicando para as autoridades sobre o grupo de Cahil.
Uma tarde de discussões para convencê-los a enviar os prisioneiros até o Conselho.
Naquela manhã, Leif e Marrok acompanhariam os guardas da cidade até a Cidadela.
Eu planejava acompanhar o Homem da Lua e Tauno até o lar dos Sandseed, nas planícies Avibian.
— Está preocupado com o seu clã — eu falei.
— Estou.
Também acho que precisamos aprender mais sobre o Kirakawa, o Deformador do Fogo e suas habilidades, antes de qualquer outro embate com os Vermes.
— Mas seu clã já se esqueceu dos detalhes.
Como vai aprender mais?
— Leif perguntou.
— Podemos consultar Gede.
Ele é outro Tecelão de Histórias, mas também é descendente de Guyan, e pode ter mais informações.
O Homem da Lua roubou meu bolinho de gengibre e o comeu.
Embora estivesse curiosa para saber mais sobre como Guyan reunira os Sandseed após sua guerra civil com os Guerreiros
Efe, os comentários do Homem da Lua me lembraram de que eu precisava tentar contatar Irys e deixá-la saber o que havia transcorrido.
Terminamos o desjejum e cuidamos dos preparativos para partir.
O Homem da Lua e Tauno preparariam os cavalos, enquanto Leif e eu tentaríamos nos comunicar com Irys.
Retornamos ao nosso quarto, e eu me deitei na cama.
— Acha que consegue alcançá-la dessa distância?
— Leif indagou.
— Espero que sim, mas posso precisar de um auxílio de energia.
Leif sentou-se na beirada da minha cama.
Fechando os olhos, reuni poder e projetei minha consciência na direção da Fortaleza dos Magos, na Cidadela.
Ignorei a confusão caótica de mentes na cidade e segui para os campos abertos que marcavam os limites ao leste das terras do clã Greenblade.
Os poucos animais que encontrei se encolhiam diante do vento úmido.
Ultrapassando as terras inférteis, segui para as muralhas de mármore branco da Cidadela.
Mas minha mente já estava estendida até o limite, como se houvesse se transformado em caramelo.
A mão quente de Leif envolveu a minha, e uma onda de energia empurrou minha consciência mais longe, mas não consegui alcançar as muralhas.
O esforço me deixou esgotada.
Leif apertou minha mão antes de ficar de pé.
Ele vasculhou a mochila e, antes que eu pudesse perguntar, me passou uma folha amarela, enrolada como um pergaminho.
— Coma — ele disse.
— Vai lhe dar energia.
Cheirei.
A folha cheirava a hortelã e alecrim.
Uma combinação estranha.
Quando mastiguei a folha, o gosto amargo de hortelã dominou, e ela se despedaçou como papel na minha boca.
— Eca. O que é? — Uma folha de baka.
Uma das descobertas de nosso pai.
Após algum tempo, senti-me melhor.
Arrumamos nossas malas e nos juntamos a Tauno e ao Homem da Lua, nos estábulos.
Nós quatro montamos.
Leif e Marrok cavalgaram juntos em Rusalka e seguiram na direção do quartel da cidade.
Marrok pegaria emprestado um dos cavalos da guarda para a viagem até a Cidadela.
O restante de nós atravessou as ruas movimentadas de Booruby.
Tauno dividia a sela de Kiki comigo, e o Homem da Lua montava Garnet.
Quando alcançamos as planícies Avibian, os cavalos deram início ao seu galope rajada de vento.
Viajamos até o sol se pôr, quando paramos para descansar.
Nossa parada se deu em uma seção desolada das Planícies.
Algumas hastes de grama agarravam-se à areia, e não havia árvores nem madeira para lenha por perto.
Tauno fez um reconhecimento da área assim que desmontou.
O Homem da Lua e eu cuidamos dos cavalos.
Assim que estavam alimentados, saciados de água e escovados, o Homem da Lua pegou as nozes oleosas que Leif lhe dera.
Uma das descobertas de meu pai, as nozes oleosas queimavam tempo suficiente para ferver água para um cozido.
O ar noturno estava com um cheiro úmido, sugerindo chuva.
Após dispor em um círculo as nozes do tamanho de um punho cerrado, ele as acendeu esfregando duas pedras juntas para produzir uma faísca.
Supus que, entre os poderes de um Tecelão de Histórias, não estava o de acender fogo.
Interessante.
Tauno retornou com um par de coelhos que caçara com seu arco e flecha.
Ele tirou a pele dos animais e acrescentou a carne ao cozido.
Após o jantar, perguntei para o Homem da Lua sobre Guyan.
— O que aconteceu entre os governantes dos Efe? — Pouco mais de dois mil anos atrás, a tribo
Efe era um povo pacífico e nômade, que acompanhava o gado e as estações.
— O Homem da Lua reclinou-se de encontro à sela de Garnet, acomodando-se para a história.
— Antes de se tornar um membro oficial da tribo, os jovens faziam uma peregrinação de um ano de duração e traziam de volta uma nova história para a tribo.
Dizem que Hersh passou muitos anos longe e que, quando retornou, trouxe de volta o conhecimento da magia do sangue.
A princípio, ensinou apenas para alguns magos
Efe, chamados de Guerreiros, como aumentar os seus poderes.
Pequenos ritos exigindo uma gota do próprio sangue.
O poder a mais se dissipava após a tarefa ter sido completada.
Em seguida, Hersh mostrou como misturar o próprio sangue com tinta e injetá-lo na pele.
Agora o poder não se dissipava, e eles se tornaram Guerreiros mais fortes.
Logo descobriram que usar o sangue de outro era ainda mais potente.
E o sangue do coração, retirado de dentro das câmaras do órgão, concedia poderes inacreditáveis.
O Homem da Lua ajeitou-se no lugar, fitando o céu negro.
— O problema de se usar magia de sangue é que ela vicia.
Embora os Guerreiros
Efe fossem poderosos, eles ainda queriam mais.
Não matavam membros de seu próprio clã, mas buscavam vítimas nos clãs vizinhos.
Não querendo mais seguir o gado nem colher a própria comida, roubavam o que precisavam de outros.
O abuso continuou por um longo tempo.
E teria continuado se um Efe chamado Guyan não tivesse detido os Guerreiros.
Ele manteve sua magia pura.
Enojado com os horrores que testemunhou, Guyan organizou uma resistência.
Os detalhes da batalha se perderam no tempo, mas a quantidade de magia puxada do manto de poder foi suficiente para arrasar as montanhas Daviian e danificar a fonte de poder.
Guyan organizou o que restou do clã e estabeleceu o papel do Tecelão de Histórias, cuja missão era ajudar a restaurar a população e o poder.
O Homem da Lua bocejou.
Comparei sua história com o que eu aprendera sobre história sitiana.
— É mesmo possível restaurar a fonte de poder?
Li uma história em que um mago acumulou o poder ao redor de si mesmo, e foram necessários duzentos anos para redistribuir o manto.
— Guyan foi o primeiro Tecelão de Histórias — Tauno disse.
Ele sequer movera um músculo durante a história do Homem da Lua.
— Os poderes incríveis de Guyan podiam restaurar a fonte de poder, uma habilidade de que não se tem notícia desde então.
O Homem da Lua concordou.
— O manto não está perfeito.
Há buracos, rasgos e pequenos remendos.
Pode chegar o dia em que ele se dissipará, e a magia será uma coisa do passado.
Um estalo alto veio da fogueira.
Eu me sobressaltei.
A última das nozes de Leif crepitou e morreu, deixando-nos na escuridão.
Tauno ofereceu-se para pegar o primeiro turno, enquanto eu e o Homem da Lua nos aprontávamos para dormir.
Fiquei acordada, tremendo dentro da minha capa, pensando na fonte de poder.
Descobrir a existência de tais buracos, chamados de Vácuos, fora uma surpresa desagradável.
Alea Daviian me arrastara até uma área, sem poder para me torturar e me matar.
Sem conseguir acessar minha magia, senti-me totalmente indefesa.
O fato de ter sido amarrada a uma carroça apenas serviu para reforçar minha completa falta de controle.
O erro de Alea fora não me revistar atrás de armas, e eu usara o meu canivete para escapar.
Alea também quisera coletar meu sangue, e perguntei-me se sua intenção era realizar o ritual Kirakawa em mim.
Supus que jamais descobriria.
Não podia perguntar a uma mulher morta.
Ou podia?
Uma imagem de espíritos invisíveis flutuando acima de mim preencheu meus pensamentos, e senti como se uma camada de gelo recobrisse minha pele.
Na manhã seguinte, comemos um desjejum frio de carne-seca e queijo.
O Homem da Lua estimava que alcançaríamos o campo principal dos Sandseed até o fim da tarde.
— Tentei alcançar os anciões — o Homem da Lua disse.
— Mas há uma barreira forte de magia protetora envolvendo o acampamento.
Ou meu povo conseguiu rechaçar os Vermes e esse novo escudo é uma precaução contra novos ataques ou os Vermes assumiram o controle e estão se defendendo.
— Vamos torcer pela primeira opção — eu disse.
Montamos e cavalgamos pela maior parte do dia, parando apenas uma vez para descansar os cavalos.
Antes de alcançarmos o ponto onde seríamos visíveis do acampamento Sandseed, detivemo-nos.
Tauno faria o reconhecimento do acampamento e voltaria para nos dar o relatório.
Colocando de lado o arco e as flechas, Tauno encharcou a si mesmo e as roupas com água e rolou no chão de areia.
Os grãos grudaram na sua pele.
Ele misturou-se tão bem com o que o cercava, que logo desapareceu de vista.
Agitada, andei de um lado para o outro, enquanto o Homem da Lua aparentava serenidade.
— Preocupação não vai mudar nada — ele disse em resposta à pergunta que eu nunca fiz.
— Prefiro conservar energias para quando, de fato, pudermos fazer alguma coisa.
— Tem razão, é claro, mas, às vezes, a lógica não triunfa sobre as emoções.
Ele deu de ombros.
Resisti à tentação de me preocupar e optei por me concentrar no que eu podia fazer.
Cheiros? , perguntei a Kiki.
Doce.
Casa , ela respondeu.
Coçando.
Placas de lama lhe recobriam o pelo cor de cobre.
Revirei a mochila até achar a almofada.
Ainda estava escovando Kiki quando Tauno retornou.
— O campo é seguro.
Se partirmos agora, poderemos chegar lá antes de escurecer — ele informou.
Enquanto nos preparávamos para partir, ele nos contou o que vira.
— Tudo parecia normal.
Yanna lavava roupas, e Jeyon esfolava uma lebre.
Aproximei-me mais e avistei os anciões discutindo perto do fogo.
As crianças estão fazendo suas lições.
Os jovens, treinando com as espadas de madeira.
Muitas cabeças secando ao sol. — Cabeças? — indaguei.
— Nossos inimigos — o Homem da Lua explicou sem rodeios, como se decorações com cabeças decapitadas fossem a coisa mais comum do mundo.
— É um bom sinal — Tauno disse.
— Significa que vencemos a batalha.
No entanto, Tauno não parecia satisfeito.
— Falou com alguém?
— perguntei.
— Falei.
Jeyon me sinalizou que estava tudo bem.
Não quis desperdiçar a luz do dia tentando descobrir detalhes.
— Ele olhou para o céu.
—
Uma refeição quente, à beira da fogueira, vai ser muito bem-vinda.
Concordei.
Tauno juntou-se a mim no lombo de Kiki, e o Homem da Lua montou Garnet.
Animados, fazíamos piadas, enquanto cavalgávamos até o acampamento Sandseed.
O crepúsculo acinzentado começou a minguar, à medida que as tendas do acampamento foram ficando visíveis.
Muitos Sandseed estavam reunidos perto da fogueira.
Alguns mexiam o conteúdo de enormes caldeirões, e, pelo aroma inebriante, supus que estivessem preparando um cozido de carne de veado.
Hum.
Outros acenaram quando nos aproximamos.
Reduzimos a marcha dos cavalos.
O ar tremulava com o calor.
Vasculhei a área com minha magia, porém senti apenas a forte proteção que o Homem da Lua mencionara.
A magia não parecia ser uma ilusão, mas minha experiência era limitada.
Quando cruzamos a barreira mística, eu me retesei.
Até mesmo
Tauno apertou minha cintura com mais força.
Contudo, a cena não mudou.
Os Sandseed continuaram iguais.
Três homens e duas mulheres avançaram até nós quando detivemos os cavalos, enquanto o restante retomava o trabalho da noite.
O rosto da mulheres parecia estar marcado pela preocupação ou pela tristeza.
Devia ter havido baixas entre os Sandseed.
Os homens Sandseed agarraram as rédeas dos cavalos.
Uma coisa estranha para se fazer, considerando que haviam treinado os cavalos para ficarem imóveis.
Kiki empinou.
Segurei sua crina quando ela se libertou bruscamente dos Sandseed que a seguravam.
Cheiro ruim , ela disse.
A luz da fogueira reluziu sobre o aço.
Virei-me a tempo de ver uma turba de Daviian bem armados emergindo das tendas.