A caverna inteira balançou .
Pequenos amontoados de seixos caíram sobre nós.
Maly apareceu do meu lado em um instante.
Ele me puxou para longe da rocha que caía enquanto Zoya protegia meu outro lado.
“Luzes apagadas!”, gritou Maly.
“Mochilas para fora.”
Nós empurramos nossas mochilas contra as paredes como uma espécie de contraforte e, em seguida, extinguimos as lanternas para evitar que as faíscas provocassem outra explosão.
Boom.
Sobre nós?
Ao norte?
Era difícil dizer.
Longos segundos se passaram.
Boom!
Esse foi mais perto, mais alto.
Rochas e solo choveram sobre nossas cabeças abaixadas.
“Ele nos encontrou”, resmungou Sergei, sua voz falhando de medo.
“Ele não teria como”, respondeu Zoya.
“Nem o Apparat sabe em que direção seguimos.”
Maly se moveu de leve.
Eu ouvi o ruído de seixos.
“É um ataque aleatório”, disse ele.
A voz de Genya tremeu quando ela sussurrou:
“Esse gato dá azar.”
Boom!
Alto o suficiente para chacoalhar minha mandíbula.
“ Metan yez ”, disse David.
Gás do pântano.
Eu senti o cheiro um segundo depois, turfoso e lodoso.
Se havia
Infernais acima de nós, uma faísca viria a seguir e nos explodiria em pedacinhos.
Alguém começou a chorar.
“Aeros”, ordenou Maly, “mandem o gás para o leste.”
Como ele podia soar tão calmo?
Eu senti Zoya se mover, depois o fluxo do ar enquanto ela e os outros direcionavam o gás para longe de nós.
Boom!
Foi mais difícil respirar.
O espaço parecia pequeno demais.
“Pelos Santos”, Sergei gaguejou.
“Estou vendo fogo”, gritou Tolya.
“Para o leste”, repetiu Maly, a voz firme.
O fuuuu do vento dos Aeros soprou.
O corpo de Maly estava escorado perto do meu.
Eu sacudi a mão, procurando a dele.
Nossos dedos se entrelaçaram.
Eu ouvi um pequeno soluço do meu outro lado, e procurei pela mão livre de Zoya, unindo-a à minha.
BOOM!
Dessa vez o túnel inteiro rugiu com o som de pedras caindo.
Eu ouvi as pessoas gritando na escuridão.
A poeira preencheu os meus pulmões.
Quando o barulho parou, Maly disse:
“Nada de lanternas.
Alina, precisamos de luz”.
Foi uma luta, mas encontrei um rastro de luz do sol e o deixei acender pelo túnel.
Estávamos todos cobertos de poeira, olhos arregalados e assustados.
Eu fiz uma verificação rápida:
Maly, Genya, David, Zoya, Nadia e Harshaw, e Ongata enfiada em sua camisa.
“Tolya?”, gritou Maly.
Nada.
E então:
“Estamos bem”.
A voz de Tolya veio de detrás do muro de pedras caídas bloqueando o túnel, mas era forte e clara.
Eu pressionei minha cabeça nos joelhos, de alívio.
“Cadê meu irmão?”, gritou Nadia.
“Comigo e com Tamar”, respondeu Tolya.
“Sergei e Stigg?”, perguntei.
“Eu não sei.”
Pelos Santos.
Nós esperamos por outra explosão, que o resto do túnel desabasse sobre nós.
Quando nada aconteceu, começamos a nos arrastar na direção da voz de Tolya enquanto ele e Tamar cavavam do outro lado.
Em questão de momentos, vimos suas mãos, depois seus rostos sujos olhando de volta para nós.
Eles correram para nossa parte do túnel.
Assim que Adrik baixou as mãos, o teto acima do lugar onde ele e os gêmeos haviam estado desabou em uma onda de poeira e rochas.
Ele tremia para valer.
“Você segurou a caverna?”, Zoya perguntou.
Tolya assentiu.
“Ele fez uma bolha assim que ouvimos a última explosão.”
“Uau”, Zoya disse para Adrik.
“Estou impressionada.”
Na euforia que nasceu em seu rosto, ela suspirou.
“Esquece.
Estou ajustando minha avaliação para aprovação relutante.”
“Sergei”, eu chamei.
“Stigg?”
Silêncio, o movimento de cascalho.
“Deixe-me tentar algo”, disse Zoya.
Ela ergueu as mãos.
Eu ouvi um estalido em meus ouvidos, e o ar pareceu ficar mais úmido.
“Sergei?”, disse ela.
Sua voz soou estranhamente distante.
Então, ouvi a voz de Sergei, fraca e trêmula, mas clara, como se ele estivesse falando bem ao meu lado.
“Aqui”, ele arfou.
Zoya flexionou os dedos, fazendo ajustes, e chamou Sergei novamente.
Dessa vez, quando ele respondeu, David disse:
“Parece que a voz está vindo de debaixo de nós”.
“Talvez não”, respondeu Zoya.
“A acústica pode estar nos enganando.”
Maly foi mais para dentro da passagem.
“Não, ele está certo.
O chão deve ter desabado no segmento deles do túnel.”
Levamos praticamente duas horas para encontrá-los e tirá-los dos escombros – Tolya suspendendo o solo, Maly gritando as direções, os Aeros estabilizando as laterais do túnel com ar, enquanto eu mantinha uma iluminação fraca, e os demais formavam uma fileira para mover pedras e areia.
Quando encontramos Stigg e Sergei, eles estavam cobertos de lama e quase em coma.
“Diminuímos nossas pulsações”, Sergei murmurou grogue.
“Respiração lenta.
Menos uso de ar.”
Tolya e Tamar os trouxeram de volta, acelerando seus batimentos cardíacos e enchendo seus pulmões de oxigênio.
“Não achei que viriam”, falou um Stigg ainda zonzo.
“Por quê?”, choramingou Genya, limpando suavemente a sujeira em volta de seus olhos.
“Ele não tinha certeza de que vocês se importavam”, disse Harshaw atrás de mim.
Houve murmúrios de protesto e alguns olhares culpados.
Eu pensava em Stigg e Harshaw como estranhos.
E Sergei... bem...
Sergei tinha estado perdido por um tempo.
Nenhum de nós havia feito um trabalho muito bom de oferecer a mão amiga.
Quando Sergei e Stigg puderam andar, voltamos para a parte mais intacta do túnel.
Um a um, os Aeros liberaram seu poder, enquanto esperávamos para ver se o teto aguentaria para que pudessem descansar.
Nós limpamos o pó e a sujeira dos rostos e roupas uns dos outros o melhor que podíamos, então circulamos um frasco de kvas .
Stigg se agarrou a ele como se fosse um bebê com uma mamadeira.
“Todos estão bem?”, perguntou Maly.
“Melhor que nunca”, disse Genya, trêmula.
David ergueu a mão.
“Eu já estive melhor.”
Todos começaram a rir.
“O que foi?”, disse ele.
“Como você conseguiu fazer aquilo?”, Nadia perguntou a Zoya.
“Aquele truque do som?”
“É só uma forma de criar uma anomalia acústica.
Costumávamos brincar com isso na escola para espionarmos as pessoas em outros quartos.”
Genya bufou.
“Claro que brincava.”
“Poderia nos mostrar como fazer?”, pediu Adrik.
“Se algum dia eu estiver entediada o suficiente.”
“Aeros”, disse Maly, “estão prontos para seguirmos novamente?”
Todos assentiram positivamente.
Seus rostos tinham o brilho que vinha com o uso do poder Grisha, mas eu sabia que eles provavelmente estavam perto de seus limites.
Eles vinham mantendo toneladas de rochas longe de nós por um quilômetro e meio, e precisavam mais do que alguns poucos minutos de descanso para se recuperarem.
“Então vamos dar o fora daqui”, disse Maly.
Eu iluminei o caminho, ainda desconfiada de que surpresas podiam estar esperando por nós.
Nós nos movemos com cautela, Aeros em alerta, nos contorcendo por túneis e passagens até eu perder a noção de que direção estávamos seguindo.
Tínhamos desviado bastante do mapa que David e Maly haviam criado.
Cada som parecia ampliado.
Cada queda de cascalho nos fazia parar, congelar, esperar pelo pior.
Eu tentei pensar em alguma coisa que não fosse o peso do solo acima de nós.
Se a terra desabasse e o poder dos Aeros falhasse, seríamos esmagados e ninguém jamais saberia, flores silvestres prensadas e esquecidas entre as páginas de um livro.
Em certo momento, me dei conta de que minhas pernas estavam se esforçando mais e percebi que a inclinação do chão havia ficado íngreme.
Ouvi suspiros de alívio, algumas poucas comemorações, e menos de uma hora depois, nos encontramos amontoados em algum tipo de porão, olhando para o fundo de um alçapão.
O solo estava molhado ali, crivado de poças pequenas, sinais de que devíamos estar perto das cidades ribeiras.
Graças à luz das minhas mãos, eu podia ver que as paredes de pedra estavam rachadas, mas se o dano era antigo ou se era resultado de explosões recentes, eu não podia dizer.
“Como você fez isso?”, perguntei a Maly.
Ele deu de ombros.
“Do mesmo jeito de sempre.
Há animais de caça na superfície.
Eu só os tratei como tal.”
Tolya tirou o relógio velho de David de dentro do bolso de seu casaco.
Eu não sabia quando ele o havia adquirido.
“Se esta coisa está marcando a hora correta, passamos bem do pôr do sol.”
“Você tem que dar corda nele todo dia”, disse David.
“Eu sei disso.”
“Bem, você deu?”
“Sim.”
“Então ele está marcando a hora certa.”
Eu me perguntei se devia lembrar a David que o punho de Tolya era mais grosso que a circunferência de sua cabeça.
Zoya fungou.
“Com a nossa sorte, alguém estará se preparando para a missa da meia-noite.”
Muitas das entradas e saídas para os túneis ficavam em lugares sagrados – mas não todas elas.
Nós poderíamos emergir na abside de uma igreja ou no pátio de um monastério, ou bater com nossas cabeças no chão de um bordel.
E que o senhor tenha um bom dia.
Eu contive uma risada descontrolada.
Exaustão e medo estavam me deixando tonta.
E se alguém estivesse esperando por nós lá em cima?
E se o Apparat tivesse mudado de lado novamente e colocado o Darkling em nosso encalço?
Eu não estava pensando direito.
Maly acreditava que as explosões tinham sido um ataque aleatório aos túneis, e essa era a única coisa que fazia sentido.
O Apparat não podia saber onde estaríamos nem quando.
E mesmo se o Darkling descobrisse de algum jeito que estávamos seguindo para Ryevost, por que se importar em usar bombas para nos levar para a superfície?
Ele podia simplesmente esperar que aparecêssemos lá.
“Vamos”, disse eu.
“Sinto como se estivesse sufocando.”
Maly sinalizou para Tolya e Tamar ficarem ao meu lado.
“Estejam prontos”, disse para eles.
“Qualquer sinal de problemas, tirem-na daqui.
Sigam pelos túneis diretamente para o oeste o mais longe possível.”
Foi só depois dele começar a subir a escada que percebi que ficaríamos todos para trás esperando que ele fosse primeiro.
Tolya e Tamar eram ambos lutadores mais experientes, e Maly era o único otkazat’sya entre nós.
Então por que era ele quem estava assumindo a maior parte do risco?
Eu quis chamá-lo de volta, dizer que tomasse cuidado, mas isso apenas soaria absurdo.
Ter cuidado não era algo que fazíamos mais.
No alto da escada, ele apontou para mim, e eu anulei a luz, lançando-nos na escuridão.
Ouvi uma batida, o som de dobradiças sendo forçadas, depois um gemido suave e um estalo quando o alçapão se abriu.
Nenhuma luz nos banhou, nenhum grito, nenhum tiro.
Meu coração batia forte no peito.
Eu segui os sons de Maly se alavancando, seus passos acima de nós.
Finalmente, ouvi um fósforo sendo riscado, e a luz veio através do alçapão.
Maly assoviou duas vezes, o sinal de que estava tudo certo.
Um a um, subimos a ladeira.
Quando enfiei minha cabeça pela escotilha, um arrepio percorreu minha espinha.
A sala era hexagonal, suas paredes esculpidas no que parecia lápis-lazúli, cada uma delas cravejada com painéis de madeira pintados com um Santo diferente, seus halos dourados brilhando com a luz da lamparina.
Os cantos estavam carregados de teias de aranha leitosas.
A lanterna de Maly repousava em um sarcófago de pedra.
Estávamos em uma cripta.
“Perfeito”, disse Zoya.
“De um túnel para um túmulo.
Qual o próximo passo, um passeio por um matadouro?”
“Mezle”, disse David, apontando para um dos nomes talhados na parede.
“Eles foram uma antiga família Grisha.
Havia até um deles no Pequeno Palácio antes...”
“Antes de todo mundo morrer?”, Genya completou prestativamente.
“Ziva Mezle”, disse Nadia calmamente.
“Ela era uma Aeros.”
“Podemos conversar sobre isso em algum outro lugar?”, perguntou Zoya.
“Eu quero sair daqui.”
Eu esfreguei meus braços.
Ela tinha razão.
A porta parecia ser de ferro pesado.
Tolya e Maly apoiaram seus ombros contra ela enquanto nos ajeitávamos atrás deles, mãos erguidas, Infernais com suas pederneiras preparadas.
Eu assumi minha posição atrás, preparada para executar o Corte, se necessário.
“No três”, disse Maly.
Eu deixei escapar uma risada.
Todo mundo se virou.
Eu corei.
“Bem, provavelmente estamos em um cemitério, e estamos a um passo de sair de um túmulo.”
Genya riu.
“Se tiver alguém lá fora, vamos assustá-los até a alma.”
Com a sugestão clara de um sorriso, Maly disse:
“Bem pensado.
Vamos começar com um Uuuuuuu .”
Então o sorriso desapareceu.
Ele assentiu para Tolya.
“Fiquem abaixados.”
Ele contou até três, e eles empurraram.
Os parafusos rangeram, e as portas do túmulo foram abertas.
Nós esperamos, mas não houve sons de alarme para nos receber.
Devagar, saímos para o cemitério deserto.
Tão perto do rio, as pessoas sepultavam seus mortos acima do solo em caso de inundação.
As tumbas, ordenadas em fileiras como casas de pedra, davam ao lugar inteiro o ar de uma cidade abandonada.
Um vento soprou, sacudindo as folhas soltas das árvores e agitando as gramíneas que cresciam em torno dos túmulos menores.
Era sinistro, mas eu não me importava.
O ar estava quase quente após o frio das cavernas.
Estávamos no exterior, pelo menos.
Eu inclinei a cabeça para trás, respirando profundamente.
Era uma noite clara, sem lua, e após todos aqueles longos meses no subterrâneo, a vista de todo aquele céu era estonteante.
E tantas estrelas – uma massa brilhante e emaranhada que parecia perto o suficiente para ser tocada.
Eu deixei a luz delas cair sobre mim como um bálsamo, agradecida pelo ar em meus pulmões, a noite ao meu redor.
“Alina”, disse Maly, calmamente.
Eu abri meus olhos.
Os Grishas me encaravam.
“O que foi?”
Ele pegou minhas mãos e as suspendeu na minha frente, como se fôssemos começar uma dança.
“Você está brilhando.”
“Ah”, respirei.
Minha pele estava prateada, envolta pela luz das estrelas.
Eu nem havia percebido que estava conjurando.
“Ops.”
Ele correu um dedo pelo meu braço, onde a manga havia subido, vendo o jogo de luz sobre minha pele, um sorriso curvando seus lábios.
De repente, ele se afastou.
Soltou minhas mãos como se estivessem quentes.
“Tenha mais cuidado”, falou, de modo firme.
Ele sinalizou a Adrik que ajudasse Tolya a selar novamente a cripta, então falou com o grupo.
“Fiquem juntos e se mantenham em silêncio.
Precisamos encontrar abrigo antes do amanhecer.”
Os outros vieram atrás dele, deixando-o liderar mais uma vez.
Eu fiquei para trás, tirando ativamente a luz da minha pele.
Ela me escalava, como se meu corpo estivesse sedento por isso.
Quando Zoya ficou ao meu lado, ela disse: “Sabe, Starkov, estou começando a achar que deixou seu cabelo branco de propósito.”
Eu sacudi uma partícula de luz das estrelas do meu pulso, vendo-a desaparecer.
“Sim, Zoya, cortejar a morte é uma parte integral do meu regime de beleza.”
Ela deu de ombros e olhou para Maly.
“Bem, é um pouco óbvio pro meu gosto, mas eu diria que o visual de donzela da lua está funcionando como um todo.”
A última pessoa com quem eu queria conversar sobre Maly era Zoya, mas eu suspeitava que aquilo tinha soado como um elogio.
Eu me lembrei dela pegando minha mão durante o desabamento, e do quanto ela tinha permanecido forte ao longo de tudo.
“Obrigada”, disse eu.
“Por nos manter a salvo lá embaixo.
Por ajudar a salvar Sergei e Stigg.”
Mesmo que eu não tivesse sido sincera, o olhar de choque no rosto dela valeu a pena.
“De nada”, ela respondeu.
Então ela ergueu seu nariz perfeito no ar e adicionou:
“Mas eu não estarei sempre por perto pra salvá-la, Conjuradora do Sol.”
Eu sorri e a segui pelo corredor de sepulturas.
Pelo menos ela era previsível.
Levamos tempo demais para sair do cemitério.
As fileiras de criptas se alongavam eternamente, um testemunho frio das gerações que Ravka passara em guerra.
Os caminhos estavam limpos, os túmulos marcados com flores, ídolos pintados, oferendas de doces, pequenas pilhas de munição – pequenas gentilezas, mesmo para os mortos.
Pensei nos homens e mulheres se despedindo de nós na Catedral Branca, pressionando seus presentes em nossas mãos.
Fiquei contente quando finalmente passamos dos portões.
O terror do desmoronamento e as longas horas de caminhada tinham cobrado seu preço, porém Maly estava determinado a nos levar o mais próximo de Ryevost que ele pudesse antes do amanhecer.
Nós seguimos em frente, marchando em paralelo à estrada principal, sem sair dos campos iluminados pelas estrelas.
De vez em quando avistávamos uma casa solitária, uma lamparina brilhando na janela.
De certa maneira, era um alívio ver esses sinais de vida, pensar em um fazendeiro se levantando à noite para encher seu copo de água, sua cabeça se virando brevemente na direção da janela e da escuridão além.
O céu tinha acabado de começar a clarear quando ouvimos os sons de alguém se aproximando pela estrada.
Mal tivemos tempo de debandar para a floresta e nos abrigarmos nos arbustos antes de avistarmos a primeira carroça.
Havia cerca de quinze pessoas no comboio, a maioria delas homens, algumas mulheres, todos com armas em punho.
Eu vi relances e partes de uniformes do Primeiro Exército – calças de tecido comum enfiadas em botas de couro que com certeza não faziam parte do uniforme, um casaco de infantaria livre de seus botões de latão.
Era impossível dizer o que eles transportavam.
Sua carga tinha sido coberta por mantos de cavalo e amarrada firmemente aos leitos da carroça com cordas.
“Milícia?”, Tamar sussurrou.
“Pode ser”, disse Maly.
“Não sei bem onde uma milícia conseguiria rifles de repetição.”
“Se forem contrabandistas, não conheço nenhum deles.”
“Eu poderia segui-los”, disse Tolya.
“Por que você não dança logo uma valsa no meio da estrada?”, Tamar provocou.
Tolya mal se aguentava quieto.
“Estou melhorando”, disse Tolya, na defensiva.
“Além disso...”
Maly os silenciou com um olhar.
“Não persiga, não aborde.”
Enquanto Maly nos levava mais para dentro da mata, Tolya resmungou: “Você nem sabe como valsar.”
Acampamos em uma clareira perto de um afluente esmirrado do Sokol, o rio alimentado pelas geleiras no Petrazoi e o centro do comércio nas cidades portuárias.
Esperávamos estar longe o suficiente da cidade e das ruas principais para não termos que nos preocupar com ninguém esbarrando conosco.
De acordo com os gêmeos, o ponto de encontro dos contrabandistas ficava em uma praça agitada que fazia divisa com o rio em Ryevost.
Tamar já tinha uma bússola e o mapa em mãos.
Embora devesse estar tão cansada quanto o restante de nós, ela teria que partir imediatamente para chegar à cidade antes do meio-dia.
Eu odiava deixá-la ir para o que podia ser uma armadilha, mas tínhamos concordado que tinha que ser ela.
O tamanho de Tolya o deixava muito perceptível e nenhum de nós sabia como os contrabandistas trabalhavam e como reconhecê-los.
Ainda assim, eu estava com os nervos à flor da pele.
Nunca havia entendido a fé dos gêmeos e o que eles estavam dispostos a arriscar por ela.
Mas quando havia chegado a hora de escolher entre mim e o Apparat, eles mostraram sua lealdade de maneira inequívoca.
Eu dei um rápido aperto de mão em Tamar.
“Não faça nada imprudente.”
Nadia vinha zanzando em volta.
Agora ela pigarreou e beijou
Tamar uma vez em cada bochecha.
“Se cuide”, disse ela.
Tamar mostrou seu sorriso de Sangradora a ela.
“Se alguém quiser problema”, disse ela, abrindo seu casaco para revelar os cabos de seus machados, “Eu tenho uma fornada fresca.”
Eu olhei para Nadia.
Tive a ligeira impressão de que Tamar estava se exibindo.
Ela colocou seu capuz e partiu correndo por entre as árvores.
“ Yuyeh sesh ”, Tolya gritou atrás dela em shu.
“ Ni weh sesh” ela gritou por sobre o ombro.
E então se foi.
“O que aquilo significa?
“É algo que nosso pai nos ensinou”, Tolya respondeu.
“ Yuyeh sesh : ‘despreze seu coração’.
Mas essa é a tradução literal.
O significado real está mais para ‘faça o que precisa ser feito – seja cruel se tiver de ser.’”
“E a outra parte?” “ Ni weh sesh ?
‘Eu não tenho coração.’”
Maly ergueu uma sobrancelha.
“Seu pai parece ser divertido.”
Tolya deu aquele sorriso levemente louco que o deixava parecido com sua irmã.
“Ele era.”
Eu olhei novamente para o caminho por onde Tamar havia partido.
Em algum lugar além das árvores e dos campos depois delas ficava Ryevost.
Eu enviei minhas próprias orações a ela:
Traga notícias sobre um príncipe, Tamar.
Não acho que posso fazer isso sozinha.
Nós desenrolamos os sacos de dormir e dividimos a comida.
Adrik e Nadia começaram a erguer uma tenda enquanto Tolya e Maly vasculhavam o perímetro, demarcando onde os guardas ficariam.
Eu vi Stigg tentando convencer
Sergei a comer.
Tinha esperanças de que estar na superfície pudesse animá-lo, mas embora Sergei parecesse estar menos em pânico, ainda podia sentir a tensão vindo dele em ondas.
Na verdade, estávamos todos agitados.
Por mais agradável que fosse dormir sob as árvores e ver o céu novamente, isso também era opressor.
A vida na Catedral Branca tinha sido miserável, mas gerenciável.
Aqui em cima, as coisas pareciam mais selvagens, além do meu controle.
Milícias e homens do Darkling percorriam essas terras.
Achássemos Nikolai ou não, tínhamos voltado a essa guerra, e isso significava mais batalhas, mais vidas perdidas.
De repente, o mundo parecia enorme novamente.
E eu não tinha certeza se gostava disso.
Eu olhei para nosso acampamento:
Harshaw já enrolado e cochilando com Ongata em seu peito;
Sergei, pálido e vigilante;
David com as costas apoiadas em uma árvore, um livro em suas mãos enquanto Genya adormecia com a cabeça em seu colo;
Nadia e Adrik lutando com estacas e lonas enquanto Zoya observava sem se preocupar em ajudar.
Despreze seu coração.
Eu queria.
Não queria mais sofrer, me sentir perdida ou culpada, ou preocupada.
Queria ser firme, calculista.
Queria ser destemida.
No subterrâneo, isso havia parecido possível.
Aqui, no bosque, com essas pessoas, não tinha tanta certeza.
Devo ter cochilado em algum momento, porque quando acordei, a tarde estava no fim e o sol descia oblíquo pelas árvores.
Tolya estava ao meu lado.
“Tamar voltou”, disse ele.
Eu me sentei, plenamente acordada.
Mas o olhar no rosto de Tolya era severo.
“Ninguém a abordou?”
Ele balançou a cabeça.
Eu endireitei meus ombros.
Não queria que ninguém visse minha decepção.
Devia estar grata por Tamar ter entrado e saído da cidade em segurança.
“Maly já sabe?”
“Não”, disse Tolya.
“Ele está enchendo os cantis no lago.
Harshaw e Stigg estão de guarda.
Devo chamá-los?”
“Isso pode esperar.”
Tamar estava recostada a uma árvore, bebendo água de uma caneca miúda enquanto os outros se reuniam ao redor dela para ouvir seu relato.
“Algum problema?”, perguntei.
Ela balançou a cabeça.
“E tem certeza que esteve no lugar certo?”, disse Tolya.
“O lado oeste da praça do mercado.
Cheguei lá cedo, fiquei até tarde, falei com o lojista, vi a mesma apresentação de marionetes quatro vezes.
Se o posto estivesse ativo, alguém teria falado comigo.”
“Podemos tentar novamente amanhã”, sugeriu Adrik.
“Eu devia ir”, disse Tolya.
“Você ficou muito tempo lá.
Se aparecer de novo, as pessoas podem notar.”
Tamar limpou a boca com o dorso da mão.
“Se eu esfaquear o titereiro, isso chamará muita atenção?”
“Não se você for silenciosa”, respondeu Nadia.
Suas bochechas ficaram vermelhas quando todos nos viramos para ela.
Eu nunca a tinha escutado fazer uma piada.
Ela tinha sido basicamente uma plateia para Marie.
Tamar deslizou uma adaga de seu pulso e a girou, equilibrando a ponta na ponta de um dedo.
“Eu posso ser silenciosa”, disse ela, “e piedosa.
Posso deixar as marionetes vivas.”
Ela bebeu outro gole de água.
“Eu ouvi algumas notícias também.
Ótimas notícias.
Ravka Oeste passou para o lado de Nikolai.”
Aquilo atraiu nossa atenção.
“Eles estão bloqueando a costa oeste da Dobra”, ela prosseguiu.
“Então, se o Darkling quiser armas ou munição...”
“Ele terá que passar por Fjerda”, concluiu Zoya.
Mas a notícia ia além disso.
Isso significava que o Darkling tinha perdido a costa de Ravka Oeste, sua marinha, o acesso já delicado que Ravka tinha para comerciar.
“Ravka Oeste agora”, disse Tolya.
“Talvez o Shu Han em seguida.”
“Ou Kerch”, disse Zoya.
“Ou os dois!”, comemorou Adrik.
Eu quase podia sentir o fiapo de esperança abrindo seu caminho por nossas tropas.
“E agora?”, perguntou Sergei, puxando ansioso sua manga.
“Vamos esperar mais um dia”, disse Nadia.
“Eu não sei”, disse Tamar.
“Não me importo de voltar.
Mas havia oprichniki na praça hoje.”
Um sinal nada bom.
Os oprichniki eram os soldados pessoais do Darkling.
Se estavam rondando a área, tínhamos um bom motivo para irmos embora assim que possível.
“Vou falar com Maly”, disse eu.
“Não fiquem muito confortáveis.
Talvez precisemos estar prontos para partir pela manhã.”
Os outros se dispersaram enquanto Tamar e Nadia se afastaram para dar uma olhada nos mantimentos.
Tamar continuava jogando e girando sua faca – definitivamente se exibindo, mas Nadia não parecia se importar.
Eu tomei meu rumo na direção do som da água, tentando ordenar meus pensamentos.
Se Ravka
Oeste tinha ficado do lado de Nikolai, esse era um sinal muito importante de que ele estava vivo, bem e causando mais problemas para o Darkling do que qualquer um na Catedral Branca tinha se dado conta.
Eu estava aliviada, mas incerta de qual deveria ser nosso próximo passo.
Quando alcancei o lago, Maly estava agachado no raso, descalço e sem camisa, suas calças enroladas na altura dos joelhos.
Ele observava a água, sua expressão concentrada, mas ao ouvir o som da minha aproximação, ele ficou em pé rapidamente, já buscando seu rifle.
“Sou só eu”, falei, saindo do bosque.
Ele relaxou e se abaixou de novo, voltou a olhar para o lago.
“O que está fazendo aqui?”
Por um momento, apenas o observei.
Ele permaneceu perfeitamente quieto, então, de repente, enfiou as mãos no córrego e puxou um peixe se contorcendo.
Ele o jogou de novo.
Não havia sentido em levá-lo se não podíamos nos arriscar a fazer uma fogueira para cozinhá-lo.
Eu o tinha visto pescar assim em Keramzin, mesmo no inverno, quando o lago de Trivka congelava.
Ele sabia exatamente onde quebrar o gelo, onde lançar sua linha ou o momento de enfiar a mão.
Eu esperava nas margens, fazendo companhia, tentando identificar lugares nas árvores onde os pássaros armavam seus ninhos.
Era diferente agora, a água refletindo brilhos de luz sobre os planos de seu rosto, o jogo suave de músculos sob sua pele.
Eu percebi que o encarava e me dei uma sacudida.
Já o tinha visto sem camisa antes.
Não havia razão para ser uma idiota sobre isso.
“Tamar voltou”, falei.
Ele continuou parado, todo o interesse no peixe perdido.
“E?” “Nenhum sinal dos homens de Nikolai.”
Maly suspirou e esfregou a mão no cabelo.
“Droga.”
“Poderíamos esperar mais um dia”, sugeri, embora já soubesse o que ele diria.
“Já perdemos muito tempo.
Não sei quanto tempo levaremos para chegar ao sul ou encontrar o pássaro de fogo.
Tudo o que não precisamos é ficar presos nas montanhas quando nevar.
E temos que encontrar um abrigo para os outros.”
“Tamar disse que Ravka Oeste passou para o lado de Nikolai.
E se os deixássemos lá?”
Ele ponderou.
“Essa é uma longa jornada, Alina.
Perderíamos muito tempo.”
“Eu sei, mas é mais seguro do que algum lugar desse lado da Dobra.
E é outra chance de encontrarmos Nikolai.”
“Pode ser menos perigoso seguir para o sul naquele lado também.”
Ele assentiu.
“Tudo bem.
Precisamos avisar os outros.
Quero partir hoje à noite.”
“Hoje à noite?”
“Não faz sentido esperar por aqui.”
Ele nadou para fora da água, pés descalços se firmando nas pedras.
Não chegou a dizer “dispensada”, mas poderia ter dito.
O que mais havia para conversar a respeito?
Eu olhei na direção do acampamento, então lembrei que não havia contado sobre os oprichniki.
Marchei de volta ao lago.
“Maly...”, comecei, mas as palavras morreram nos meus lábios.
Ele havia se dobrado para pegar os cantis.
Suas costas viradas para mim.
“O que é isso?”, falei com raiva.
Ele girou, mas era tarde demais.
Ele abriu a boca.
Antes que conseguisse dizer uma palavra, disparei:
“Se você falar ‘nada’, vou nocauteá-lo.”
Sua boca se fechou.
“Vire-se”, ordenei.
Por um momento, ele apenas ficou lá em pé.
Em seguida, suspirou e se virou.
Uma tatuagem se esticava por suas costas largas, algo como uma rosa dos ventos, mas mais parecido com um sol, as pontas indo de ombro a ombro e descendo pela coluna.
“Por quê?”, perguntei.
“Por que faria isso?”
Ele deu de ombros e seus músculos se flexionaram sob o desenho intrincado.
“Maly, por que você se marcaria dessa forma?”
“Eu tenho muitas cicatrizes”, disse ele, enfim.
“Essa aqui eu escolhi.”
Eu olhei mais de perto.
Havia letras trabalhadas no desenho.
E’ya sta rezku.
Eu franzi a testa.
Aquilo parecia ravkano antigo.
“O que isso significa?”
Ele não disse nada.
“Maly...” “É constrangedor.”
E nitidamente, pude ver um rubor se espalhar sobre seu pescoço.
“Me conte.”
Ele hesitou, então pigarreou e murmurou:
“Eu me torno uma espada.”
Eu me torno uma espada.
Era isso que ele era?
Esse garoto que os Grishas haviam seguido sem contestar, cuja voz permaneceu firme quando a terra caiu ao nosso redor, que me disse que eu seria uma rainha?
Eu não sabia se ainda o reconhecia.
Eu esfreguei meus dedos sobre as letras.
Ele se retesou.
Sua pele ainda estava molhada do rio.
“Poderia ser pior”, falei.
“Quer dizer, se estivesse escrito
‘Vamos nos abraçar bem grudadinhos’ ou ‘Eu me torno um pudim de gengibre’, isso seria embaraçoso.”
Ele deixou escapar uma risada de surpresa, então soltou a respiração num assovio e deixou meus dedos percorrerem a extensão de sua coluna.
Seus punhos se cerraram ao lado de seu corpo.
Eu sabia que devia me afastar, mas não queria.
“Quem fez isso?”
“Tolya”, disse ele.
“Machucou?”
“Menos do que deveria.”
Alcancei a ponta mais distante do sol, bem na base de sua coluna.
Parei, depois arrastei meus dedos para cima.
Ele se virou depressa, pegando minha mão com firmeza.
“Não”, disse ele ferozmente.
“Eu...” “Eu não posso fazer isso.
Não se me fizer rir, não se me tocar dessa maneira.”
“Maly...”
De repente, sua cabeça se ergueu e ele colocou um dedo nos lábios.
“Mãos na cabeça.”
A voz veio das sombras das árvores.
Maly se abaixou para pegar o rifle e o colocou no ombro em segundos, mas três pessoas já estavam saindo do bosque, dois homens e uma mulher com o cabelo em um topete, os canos de suas armas apontados para nós.
Eu pensei reconhecê-los do comboio que tínhamos visto na estrada.
“Baixe a arma”, disse um homem com um cavanhaque curto.
“A não ser que queira ver sua namorada cheia de furos de balas.”
Maly largou o rifle na pedra.
“Venha”, disse o homem.
“Devagar e com calma.”
Ele usava um casaco do Primeiro Exército, mas não parecia com nenhum soldado que eu já tinha visto.
Seu cabelo era longo e embolado, mantido fora de seus olhos por duas tranças desarrumadas.
Ele vestia cintos de munição atravessados em seu peito e um colete manchado que devia ter sido vermelho um dia, mas agora estava desbotando para uma cor entre o ameixa e o marrom.
“Preciso das minhas botas”, disse Maly.
“Menor chance de você fugir sem elas.”
“O que você quer?”
“Você pode começar com respostas”, disse o homem.
“Tem uma cidade perto, cheia de lugares mais confortáveis para se entocar.
Então, porque uma dúzia de pessoas está se escondendo na floresta?”
Ele deve ter visto a minha reação, porque disse:
“Isso mesmo.
Achei o acampamento de vocês.
Vocês são desertores?”
“Sim”, disse Maly, tranquilamente.
“Viemos de Kerskii.”
O homem coçou a bochecha.
“Kerskii? Talvez”, disse ele.
“Mas...” Deu um passo adiante.
“Oretsev?”
Maly enrijeceu, então disse: “Luchenko?”
“Pelos Santos, eu não vejo você desde que sua unidade treinou comigo na Poliznaya.”
Ele se virou para os outros homens.
“Esse zé-ninguém era o melhor rastreador dos dez regimentos.
Nunca vi nada parecido.”
Ele estava rindo, mas não baixou o rifle.
“E agora você é o desertor mais famoso de toda Ravka.”
“Só estou tentando sobreviver.”
“Você e eu, camarada.”
Ele apontou para mim.
“Ela não é o seu tipo habitual.”
Se eu não tivesse um rifle apontado para a minha cara, o comentário poderia ter me irritado.
“Mais um soldado do Primeiro Exército como nós.”
“Como nós, hein?”
Luchenko me cutucou com sua arma.
“Tire o cachecol.”
“É que o ar tá meio frio”, falei.
Luchenko me deu outra cutucada.
“Anda logo, garota.”
Eu olhei para Maly.
Podia vê-lo ponderando as opções.
Estávamos muito próximos.
Eu poderia fazer algum estrago sério com o Corte, mas não antes de os milicianos darem alguns tiros.
Poderia cegá-los, mas se começasse um tiroteio, o que aconteceria com as pessoas no acampamento?
Eu dei de ombros e dei um puxão tirando o cachecol do pescoço.
Luchenko deu um assovio baixo.
“Ouvi dizer que estava mantendo uma companhia abençoada, Oretsev.
Parece que capturamos uma Santa.”
Ele inclinou a cabeça para um lado.
“Achei que ela fosse mais alta.
Amarrem os dois.”
Mais uma vez, eu e Maly nos entreolhamos.
Ele queria que eu fizesse algo, eu podia sentir.
Enquanto minhas mãos não fossem atadas, eu poderia conjurar e controlar a luz.
Mas e os outros Grishas?
Eu estiquei as mãos e deixei a mulher amarrar meus pulsos com uma corda.
Maly suspirou e fez o mesmo.
“Não posso pelo menos vestir minha camisa?”, ele perguntou.
“Não”, disse ela olhando-o de soslaio.
“Eu gosto da vista.”
Luchenko riu.
“A vida é engraçada, não é?”, ele filosofou enquanto nos escoltava para dentro da floresta sob a mira das armas.
“Tudo que sempre quis foi uma gota de sorte para dar sabor ao meu chá.
E agora estou me afogando nela.
O Darkling esvaziará os cofres para ter vocês dois entregues na porta dele.”
“Você vai me entregar assim tão facilmente?”, falei.
“Idiota.”
“Muita ladainha para uma garota com um rifle em suas costas.”
“É só um bom negócio”, disse eu.
“Você acha que Fjerda ou o Shu Han não pagariam uma pequena fortuna, ou até mesmo uma enorme fortuna, para colocar as mãos na Conjuradora do Sol?
Quantos homens você tem?”
Luchenko olhou por sobre o ombro e balançou o dedo para mim como um professor.
Bem, foi uma boa tentativa.
“Tudo o que queria dizer”, continuei inocentemente, “é que poderia me leiloar pelo maior lance e manter todos os seus homens gordos e felizes pelo resto de seus dias.”
“Eu gosto do jeito que ela pensa”, disse a mulher com o topete.
“Não seja gananciosa, Ekaterina”, disse Luchenko.
“Não somos embaixadores ou diplomatas.
A recompensa pela cabeça dessa garota irá garantir a todos nós uma passagem pela fronteira.
Talvez eu pegue um navio para fora de Djerholm.
Ou talvez só me enterre em loiras pelo resto dos meus dias.”
A imagem desagradável de Luchenko saltando em um bando de fjerdanas curvilíneas saiu da minha cabeça assim que entramos na clareira.
Os Grishas tinham sido conduzidos para o centro dela e estavam cercados por um círculo de aproximadamente trinta milicianos armados.
Tolya sangrava muito no que parecia ser um golpe feio na cabeça.
Harshaw estava de guarda, e só de olhar para ele vi que tinha tomado um tiro.
Ele estava pálido, balançando em pé, segurando a ferida na sua lateral e ofegando enquanto Ongata miava.
“Está vendo?”, disse Luchenko.
“Com esse presente inesperado, não preciso me preocupar com a maior oferta.”
Eu parei na frente dele, mantendo minha voz tão alta quanto podia.
“Deixe-os ir”, falei.
“Se entregá-los para o Darkling, eles serão torturados.”
“E daí?”
Eu engoli a onda de raiva que passou por mim.
Ameaças não me levariam a lugar algum.
“Um prisioneiro vivo é mais valioso do que um cadáver”, falei humildemente.
“Pelo menos me solte para que eu possa cuidar das lesões dos meus amigos.”
E para que eu possa massacrar sua milícia com um movimento do meu punho.
Ekaterina estreitou os olhos.
“Não faça isso”, disse ela.
“Deixe um dos sangradores cuidar dele.”
Ela me deu um soco nas costas e nos colocou no grupo com os outros.
“Viram esse colar?”, Luchenko perguntou à multidão.
“Nós capturamos a Conjuradora do Sol!”
Houve exclamações e alguma empolgação do restante da milícia.
“Então comecem a pensar em como vão gastar todo o dinheiro do Darkling.”
Eles comemoraram.
“Por que não oferecê-la como refém a Nikolai Lantsov?” disse um soldado de algum lugar próximo a parte posterior do círculo.
Agora que eu estava no meio da clareira, parecia haver ainda mais deles.
“Lantsov?”, disse Luchenko.
“Se ele tivesse um cérebro na cabeça, estaria vivendo tranquilamente em algum lugar quente com uma garota bonita em seu colo.
Isso se ele estiver vivo.”
“Ele está vivo”, disse alguém.
Luchenko cuspiu.
“Não faz diferença pra mim.”
“E para o seu país?”, perguntei.
“E o que o meu país já fez por mim, garotinha?
Nenhuma terra, nenhuma vida, apenas um uniforme e uma arma.
Não importa se é o Darkling ou algum Lantsov inútil que está no trono.”
“Eu vi o príncipe quando estive em Os Alta”, disse Ekaterina.
“Até que ele não é feio.”
“Até que ele não é feio?”, disse outra voz.
“Ele é odiosamente bonito”.
Luchenko fez uma careta.
“Desde quando...”
“Bravo na batalha, esperto como uma raposa.”
Agora a voz parecia estar vindo de cima de nós.
Luchenko virou seu pescoço, espiando por entre as árvores.
“Um excelente dançarino”, disse a voz.
“Ah, e um atirador melhor ainda.”
“Quem...” Luchenko nunca chegou a terminar.
Uma explosão ecoou, e um pequeno buraco escuro apareceu entre seus olhos.
Eu arfei surpresa.
“Imposs...”
“Não diga isso”, murmurou Maly.
Então o caos irrompeu.