CERSEI
G rande Meistre Pycelle já era velho quando Cersei o conheceu, mas parecia ter envelhecido mais cem anos nas três últimas noites.
Precisou de uma eternidade para dobrar o joelho enferrujado à sua frente, e depois de fazê-lo não conseguiu voltar a se erguer até Sor Osmund o agarrar e pô-lo em pé.
Cersei o estudou com desagrado.
– Lorde Qyburn informou-me que Lorde Gyles tossiu pela última vez.
– Sim, Vossa Graça.
Fiz o melhor que pude para aliviar suas últimas horas.
– Fez? – a rainha virou-se para a Senhora Merryweather.
– Eu disse que queria Rosby vivo, não disse? – Disse, Vossa Graça.
– Sor Osmund, o que se lembra da conversa?
– Ordenou ao Grande Meistre Pycelle que salvasse o homem, Vossa Graça.
Todos ouvimos.
A boca de Pycelle abriu-se e se fechou.
– Vossa Graça tem de saber que fiz tudo que podia ser feito pelo pobre homem.
– Assim como fez com Joffrey?
E o pai dele, meu querido marido?
Robert era tão forte quanto qualquer homem nos Sete Reinos, e, no entanto, o perdeu para um javali.
Oh, e não nos esqueçamos de Jon Arryn.
Sem dúvida teria matado também Ned Stark, se eu tivesse deixado que ficasse com ele mais tempo.
Diga-me, meistre, foi na Cidadela que aprendeu a apertar as mãos e a arranjar desculpas?
A voz dela fez o velho se encolher.
– Ninguém poderia ter feito mais, Vossa Graça.
Eu... eu sempre prestei um serviço leal.
– Quando aconselhou o Rei Aerys a abrir os portões à aproximação da hoste de meu pai, era essa a sua ideia de serviço leal?
– Isso... eu avaliei mal o... – Foi esse um bom conselho?
– Vossa Graça certamente tem de saber... –
O que eu sei é que, quando meu filho foi envenenado, você se mostrou ser menos útil do que o Rapaz Lua.
O que eu sei é que a coroa tem uma necessidade desesperada de ouro, e nosso senhor tesoureiro está morto.
O velho idiota agarrou-se àquilo.
– Eu... eu esboçarei uma lista de homens capazes para ocupar o lugar de Lorde Gyles no conselho.
– Uma lista – Cersei divertiu-se com o atrevimento.
– Posso bem imaginar o tipo de lista que me arranjaria.
Grisalhos, tolos gananciosos e Garth, o Grosso – seus lábios se comprimiram.
– Tem andado muito na companhia da Senhora Margaery nos últimos tempos.
– Sim.
Sim, eu... a Rainha Margaery tem estado muito perturbada por causa de Sor Loras.
Eu forneço à Sua Graça preparados para dormir e... outros tipos de poção.
– Sem dúvida.
Diga-me, foi nossa pequena rainha quem lhe ordenou que matasse Lorde Gyles? – M-matar? – os olhos do Grande Meistre Pycelle ficaram do tamanho de ovos cozidos.
– Vossa Graça não pode acreditar...
Foi a sua tosse, por todos os deuses, eu...
Sua Graça não faria...
Ela não tinha má vontade contra Lorde Gyles, por que haveria a Rainha Margaery de querê-lo... – ... morto?
Ora, para plantar outra rosa no conselho de Joffrey.
É cego ou foi comprado?
Rosby estava em seu caminho, de modo que o pôs na cova.
Com a sua conivência.
– Vossa Graça, juro-lhe, Lorde Gyles pereceu devido à tosse – sua boca tremia.
– Minha lealdade sempre esteve com a coroa, com o reino... c-com a Casa Lannister.
Nesta ordem?
O medo de Pycelle era palpável.
Está suficientemente maduro.
É hora de espremer o fruto e provar seu sumo.
– Se é tão leal como diz, por que está mentindo para mim?
Não se incomode em negar.
Começou a dançar em volta da Donzela Margaery antes de Sor Loras partir para Pedra do Dragão, portanto, poupe-me de mais histórias sobre só desejar consolar nossa nora em sua dor.
O que o leva tão frequentemente à Arcada das Donzelas?
Não é, certamente, a desenxabida conversa de Margaery.
Anda cortejando aquela sua septã de cara bexiguenta?
Anda fazendo festinhas na pequena Senhora Bulwer?
É seu espião, informando-a sobre mim para alimentar suas maquinações? – Eu... eu obedeço.
Um meistre jura servir.
– Um grande meistre jura servir o reino .
– Vossa Graça, ela... ela é a rainha... – Eu sou a rainha.
– Quis dizer... ela é a esposa do rei e... – Eu sei quem ela é.
O que quero saber é por que precisa de você .
Minha nora está doente?
– Doente? – o velho puxou a coisa a que chamava de barba, aquela sementeira remendada de pelos finos e brancos que brotava da saliência solta e rosada que tinha sob o queixo.
– N-não está doente, Vossa Graça, não exatamente.
Meus votos me proíbem de divulgar... – Seus votos serão pequeno conforto nas celas negras – avisou-o a rainha.
– Ou eu ouço a verdade ou você passará a usar correntes.
Pycelle ruiu sobre os joelhos.
– Suplico-lhe... Fui um homem do senhor seu pai, e um amigo seu no problema de Lorde Arryn.
Não poderia sobreviver às masmorras, de novo não... – Por que é que Margaery manda chamá-lo? – Ela deseja... ela... ela... – Diga!
O velho encolheu-se de medo.
– Chá de lua – sussurrou.
– Chá de lua, para... – Eu sei para que é usado o chá de lua – aí está.
– Muito bem.
Endireite esses joelhos vergados e tente se lembrar de como é ser um homem.
– Pycelle lutou para se levantar, mas levou tanto tempo que teve de pedir para Osmund Kettleblack lhe dar outro puxão.
– E quanto a Lorde Gyles, não há dúvida de que o Pai no Céu o julgará com justiça.
Não deixou filhos? – Não há filhos de sua semente, mas há um protegido... – ... que não é do seu sangue – Cersei ignorou aquele aborrecimento com um golpe de mão.
– Gyles conhecia nossa terrível necessidade de ouro.
Sem dúvida que lhe falou do desejo que tinha de deixar todas as suas terras e fortuna a Tommen – o ouro de Rosby ajudaria a refrescar seus cofres, e as terras e o castelo de Rosby podiam ser outorgados a um dos seus como recompensa por serviços leais.
Lorde Waters, talvez.
Aurane tinha andado sugerindo a necessidade que sentia de uma propriedade, sua senhoria não passava de uma honraria vazia sem propriedades.
Cersei sabia que o homem tinha os olhos postos em Pedra do Dragão, mas mirava alto demais.
Rosby seria mais adequado ao seu nascimento e estatuto.
– Lorde Gyles adorava Vossa Graça de todo o coração – Pycelle disse –, mas... seu protegido... – ... sem dúvida irá compreender, depois de ouvir você falar do desejo expresso por Lorde Gyles ao morrer.
Vá, e cuide do assunto.
– Se aprouver a Vossa Graça – Grande Meistre Pycelle quase tropeçou na própria veste com a pressa de sair.
Senhora Merryweather fechou a porta nas costas dele.
– Chá de lua – disse, voltando-se para a rainha.
– Que tolice da parte dela.
Por que haveria de fazer uma coisa dessas, de correr tal risco? –
A pequena rainha tem apetites que Tommen por enquanto é novo demais para satisfazer – isso era sempre um perigo, quando uma mulher-feita era casada com uma criança.
Ainda mais com uma viúva.
Ela pode afirmar que Renly nunca a tocou, mas não acredito .
As mulheres só bebiam chá de lua por um motivo; as donzelas não tinham nenhuma necessidade da bebida.
– Meu filho foi traído.
Margaery tem um amante.
Isto é alta traição, punível com a morte – só podia esperar que a bruxa com cara de ameixa seca da mãe de Mace Tyrell sobrevivesse o suficiente para assistir ao julgamento.
Ao insistir que Tommen e Margaery casassem de imediato, Senhora Olenna condenara sua preciosa rosa à espada de um carrasco.
– Jaime levou Sor Ilyn Payne.
Suponho que terei de encontrar outro Magistrado do Rei para lhe fazer voar a cabeça.
– Eu farei isso – ofereceu-se Osmund Kettleblack com um sorriso fácil.
– Margaery tem um pescocinho bonito.
Uma boa espada afiada o atravessará sem dificuldade.
– Atravessaria – Taena interveio –, mas há um exército Tyrell em Ponta Tempestade e outro em Lagoa da Donzela.
Eles também têm espadas afiadas.
Estou inundada por rosas .
Era um aborrecimento.
Ainda precisava de Mace Tyrell, mesmo que não precisasse da filha.
Pelo menos até que Stannis seja derrotado.
Depois, não precisarei de nenhum deles .
Mas, como podia se livrar da filha sem perder o pai?
– Traição é traição – disse –, mas precisamos de provas, algo mais substancial do que chá de lua.
Se se provar que ela é infiel, até o próprio pai terá de condená-la, caso contrário a vergonha dela se transformará na sua.
Kettleblack mordeu uma ponta do bigode.
– Temos de apanhá-los durante o ato.
– Como?
Qyburn tem olhos postos nela dia e noite.
Seus criados aceitam minhas moedas, mas só nos trazem ninharias.
E, no entanto, ninguém viu esse amante.
Os ouvidos à sua porta ouvem cantos, risos, mexericos, nada que possamos usar.
– Margaery é astuta demais para ser apanhada assim tão facilmente – Senhora Merryweather observou.
– Suas mulheres são as muralhas de seu castelo.
Dormem com ela, vestem-na, rezam com ela, leem com ela, fazem costura com ela.
Quando não está fazendo falcoaria ou passeando a cavalo, está brincando de entra-no-meu-castelo com a pequena Alysanne Bulwer.
Sempre que há homens por perto, a septã encontra-se presente, ou então as primas.
– Em algum momento ela tem que se livrar das galinhas – a rainha insistiu.
Então, uma ideia a assaltou.
– A menos que as senhoras também participem...
Nem todas, talvez, mas algumas.
– As primas? – até Taena mostrou dúvidas.
– Todas as três são mais novas do que a pequena rainha, e também mais inocentes.
– Libertinas vestidas com o branco de donzelas.
Isto só torna seus pecados mais chocantes.
Seus nomes perdurarão em vergonha – de repente, a rainha pôde quase saboreá-lo.
– Taena, o senhor seu marido é o meu administrador de justiça.
Vocês dois devem jantar comigo esta noite – queria aquilo feito depressa, antes de Margaery enfiar na cabecinha a ideia de regressar a Jardim de Cima ou zarpar para Pedra do Dragão para acompanhar o irmão ferido às portas da morte.
– Ordenarei aos cozinheiros que preparem um javali para nós.
E claro que precisamos de alguma música, para ajudar nossa digestão.
Taena foi muito rápida em compreender.
– Música.
Exatamente.
– Vá informar o senhor seu marido e fazer preparativos para o cantor – Cersei ordenou.
– Sor Osmund, pode ficar.
Temos muito a discutir.
Também precisarei de Qyburn.
Infelizmente, as cozinhas revelaram-se desprovidas de javalis, e não havia tempo para pôr caçadores em campo.
Em vez disso, os cozinheiros mataram uma das porcas do castelo e serviram-lhes pernil guarnecido com cravinho, untado com mel e cerejas secas.
Não era o que Cersei queria, mas contentou-se com o que havia.
Para sobremesa, tinham maçãs cozidas com um forte queijo branco.
Senhora Taena saboreou cada garfada.
Não se pode dizer o mesmo de Orton Merryweather, cujo rosto redondo se manteve manchado e pálido com o caldo de queijo.
Bebeu muito, e não parou de lançar olhares de soslaio ao cantor.
– Uma grande pena o que aconteceu a Sor Gyles – Cersei disse por fim.
– Contudo, atrevo-me a dizer que nenhum de nós sentirá falta de sua tosse.
– Não, penso que não.
– Vamos precisar de um novo senhor tesoureiro.
Se o Vale não estivesse tão instável, traria de volta Petyr Baelish, mas...
Estou com ideias de testar Sor Harys no cargo.
Ele não pode ser pior do que Gyles, e pelo menos não tosse.
– Sor Harys é Mão do Rei – Taena refutou.
Sor Harys é um refém, e até nisso é fraco.
– Já é hora de Tommen ter uma Mão mais enérgica.
Lorde Orton levantou o olhar da taça de vinho.
– Enérgica.
Com certeza – hesitou.
– Quem...? – Você, senhor.
Está em seu sangue.
Seu bisavô ocupou o lugar de meu pai como
Mão de Aerys – substituir Tywin Lannister por Owen Merryweather revelara-se semelhante a trocar um cavalo de batalha por um burro, era certo, mas Owen já era um homem velho e acabado quando Aerys o promovera, amável, ainda que ineficaz.
O neto era mais novo, e... Bem, ele tem uma mulher forte .
Era uma pena que Taena não pudesse servir como Mão.
Era três vezes mais homem do que o marido, e muito mais divertida.
No entanto, também nascera em Myr e era mulher, de modo que Orton teria de servir.
– Não tenho dúvidas de que é mais capaz do que Sor Harys – o conteúdo de meu penico é mais capaz do que Sor Harys.
– Consentirá em servir? – Eu... Sim, claro.
Vossa Graça concede-me uma grande honra.
Uma honra maior do que merece.
– Serviu-me habilmente como administrador de justiça, senhor.
E continuará a fazê-lo nos... tempos difíceis que se aproximam – quando viu que Merryweather compreendera o que queria dizer, a rainha virou seu sorriso para o cantor.
– E você também deve ser recompensado, por todas as doces canções que tocou para nós enquanto comíamos.
Os deuses lhe concederam um dom.
O cantor fez uma reverência.
– É bondade de Vossa Graça dizê-lo.
– Não é bondade – Cersei respondeu –, é meramente a verdade.
Taena me disse que o chamam de Bardo Azul.
– Chamam, Vossa Graça – as botas do cantor eram de macio couro de vitela azul, e os calções de boa lã azul.
A túnica que usava era de seda azul-clara, intercalada com cintilante cetim azul.
Até chegara ao ponto de pintar o cabelo de azul, à moda de Tyrosh.
Longos e encaracolados, os cabelos caíam-lhe até os ombros e cheiravam como se tivessem sido lavados em água de rosas.
De rosas azuis, sem dúvida.
Pelo menos tem os dentes brancos .
Eram bons dentes, nem um pouco tortos.
– Não tem outro nome?
Uma sugestão de rosa inundou-lhe o rosto.
– Quando garoto era chamado Wat.
É um bom nome para um rapaz do campo, mas menos adequado a um cantor.
Os olhos do Bardo Azul eram da mesma cor dos de Robert.
Bastava isso para Cersei odiá-lo.
– É fácil compreender por que é o favorito da Senhora Margaery.
– Sua Graça é bondosa.
Ela diz que lhe dou prazer.
– Oh, estou certa disso.
Posso ver seu alaúde? – Se aprouver a Vossa Graça – sob a cortesia havia uma tênue sugestão de desconforto, mas ele entregou-lhe o alaúde mesmo assim.
Não se recusa um pedido da rainha.
Cersei fez vibrar uma corda e sorriu perante o som.
– Doce e triste como o amor.
Diga-me, Wat... a primeira vez que levou Margaery para a cama foi antes de ela se casar com meu filho ou depois?
Por um momento ele não pareceu compreender.
Quando entendeu, seus olhos esbugalharam-se.
– Vossa Graça foi mal informada.
Juro-lhe, eu nunca... – Mentiroso! – Cersei bateu o alaúde no rosto do cantor com tamanha força que a madeira pintada explodiu em pedaços e lascas.
– Lorde Orton, chame meus guardas e leve esta criatura para as masmorras.
O rosto de Orton Merryweather estava úmido de medo.
– Isto... oh, infâmia... ele se atreveu a seduzir a rainha ? – Temo que tenha sido o contrário, mas é um traidor mesmo assim.
Que cante para Lorde Qyburn.
O Bardo Azul ficou branco.
– Não – pingou sangue de seus lábios, onde o alaúde o rasgara.
– Eu nunca... – quando Merryweather lhe pegou no braço, ele gritou: – Mãe, misericórdia, não . – Eu não sou sua mãe – disse-lhe Cersei.
Mesmo nas celas negras, tudo que obtiveram dele foram desmentidos, orações e súplicas por misericórdia.
Não demorou muito a escorrer-lhe sangue peito abaixo, vindo de todos os dentes partidos, e ele molhou seus calções azul-escuros três vezes, mesmo assim o homem persistiu em suas mentiras.
– Será possível que tenhamos o cantor errado?
– perguntou Cersei.
– Tudo é possível, Vossa Graça.
Não tenha medo.
O homem confessará antes de a noite terminar.
Lá embaixo, nas masmorras, Qyburn usava lã grosseira e um avental de couro de ferreiro.
Dirigindo-se ao Bardo Azul, disse: – Lamento se os guardas foram rudes com você.
A educação deles é tristemente deficiente – a voz era bondosa, solícita.
– Tudo que queremos de você é a verdade.
– Eu lhes disse a verdade – soluçou o cantor.
Correntes de ferro prendiam-no solidamente à fria parede de pedra.
– Nós sabemos que não – Qyburn tinha na mão uma navalha, cujo gume cintilava tenuemente à luz do archote.
Cortou a roupa do Bardo Azul, até deixar o homem nu, exceto por suas altas botas azuis.
Cersei achou divertido ver que os pelos entre suas pernas eram castanhos.
– Diga-nos como deste prazer à pequena rainha – ordenou.
– Eu nunca...
Eu cantei, só isso, cantei e toquei.
Suas senhoras lhes dirão.
Elas estavam sempre conosco.
As primas.
– De quantas delas tem conhecimento carnal? – De nenhuma.
Sou apenas um cantor.
Por favor.
Qyburn disse: – Vossa Graça, pode ser que este pobre homem tenha só tocado para Margaery enquanto ela recebia outros amantes.
– Não.
Por favor .
Ela nunca... eu cantei .
Só cantei ...
Lorde Qyburn percorreu com uma mão o peito do Bardo Azul.
– Ela põe seus mamilos na boca durante os jogos de amor?
– pôs um deles entre o polegar e o indicador e torceu.
– Há homens que gostam disso.
Os mamilos deles são tão sensíveis como os de uma mulher – a navalha relampejou, o cantor guinchou.
Em seu peito, um olho vermelho chorou sangue.
Cersei sentiu-se nauseada.
Parte de si queria fechar os olhos, virar as costas para fazer aquilo parar.
Mas era a rainha, e tratava-se de traição.
Lorde Tywin não teria afastado o olhar .
No fim, o Bardo Azul contou-lhes a vida inteira, até o primeiro dia de seu nome.
O pai era fabricante de velas, e Wat fora educado nesse mister, mas, ainda garoto, descobrira que tinha mais habilidade para fazer alaúdes do que cilindros de cera.
Aos doze anos, fugira para se juntar a uma trupe de músicos cuja apresentação ouvira numa feira.
Vagueara por metade da Campina antes de vir para Porto Real, na esperança de cair nas boas graças da corte.
– Boas graças? – Qyburn soltou um risinho.
– É assim que as mulheres o chamam agora?
Temo que tenha arranjado muitas, meu amigo... e da rainha errada.
A verdadeira encontra-se na sua frente.
Sim .
Cersei culpava Margaery Tyrell por aquilo.
Não fosse ela, Wat podia ter vivido uma vida longa e fértil, cantando suas cançonetas e deitando-se com criadoras de porcos e filhas de caseiros.
Suas intrigas obrigaram-me a isto.
Ela conspurcou-me com sua perfídia.
Ao romper da aurora, as altas botas azuis do cantor estavam cheias de sangue e ele lhes contara como Margaery se acariciava enquanto via as primas dar-lhe prazer com a boca.
Em outros momentos, cantava para ela enquanto saciava seus apetites com outros amantes.
– Quem eram eles?
– a rainha quis saber, e o infeliz Wat nomeou Sor Tallad, o Alto, Lambert Turnberry, Jalabhar Xho, os gêmeos Redwyne, Osney Kettleblack, Hugh Clifton e o Cavaleiro das Flores.
Aquilo a desagradou.
Não se atrevia a manchar o nome do herói de Pedra do Dragão.
Além disso, ninguém que conhecesse Sor Loras acreditaria em tal coisa.
Os Redwyne também não podiam estar incluídos no grupo.
Sem a Árvore e sua frota, o reino nunca poderia esperar se ver livre daquele Euron Olho de Corvo e de seus malditos homens de ferro.
– Só está cuspindo o nome de homens que viu em seus aposentos.
Nós queremos a verdade ! –
A verdade – Wat olhou-a com o único olho azul que Qyburn lhe deixara.
Sangue borbulhou através dos buracos que mostrava onde tinham estado os dentes da frente.
– Eu posso ter tido... uma falha de memória.
– Horas e Hobber não participaram nisto, não? – Não – admitiu.
– Eles não.
– E quanto a Sor Loras, tenho certeza de que Margaery teve todo o cuidado para esconder do irmão o que andava fazendo.
– Teve.
Agora me lembro.
Uma vez, tive de me esconder debaixo da cama quando Sor Loras veio visitá-la.
Ele nunca poderá saber , ela disse.
– Prefiro esta canção à outra – era melhor deixar os grandes senhores de fora.
Mas os outros...
Sor Tallad fora cavaleiro andante, Jalabhar Xho era um exilado e um pedinte, Clifton era o único dos guardas da pequena rainha.
E Osney é a cereja em cima do bolo . – Sei que se sente melhor por ter dito a verdade.
Quero que se lembre disso quando Margaery comparecer ao julgamento.
Se começar a mentir outra vez... – Não começarei.
Direi a verdade.
E depois... – ... ser-lhe-á permitido vestir o negro.
Tem a minha palavra a esse respeito – Cersei virou-se para Qyburn.
– Trate de limpá-lo e cuidar dos ferimentos, e dê-lhe leite de papoula para as dores.
– Vossa Graça é bondosa – Qyburn deixou cair a navalha ensanguentada num balde de vinagre.
– Margaery pode querer saber para onde foi seu bardo.
– Os cantores vêm e vão, são tristemente famosos por isso.
Subir a escura escada de pedra que levava às celas negras deixou Cersei sem fôlego.
Tenho de descansar .
Chegar à verdade era um trabalho cansativo, e temia o que se seguiria.
Tenho de ser forte.
O que tenho de fazer, faço-o por Tommen e pelo reino .
Era uma pena que Maggy, a Rã, estivesse morta.
Merda para a sua profecia, velha.
A pequena rainha pode ser mais nova do que eu, mas nunca foi mais bela, e logo estará morta.
Senhora Merryweather estava à espera em seu quarto.
Era noite cerrada, mais próxima da aurora do que do ocaso.
Jocelyn e Dorcas encontravam-se ambas dormindo, mas Taena não.
– Foi terrível?
– perguntou.
– Não pode imaginar.
Preciso dormir, mas temo sonhar.
Taena afagou-lhe os cabelos.
– Foi tudo por Tommen.
– Foi.
Eu sei que foi – Cersei estremeceu.
– Tenho a garganta seca.
Seja doce e sirva-me um pouco de vinho.
– Se lhe agradar.
Isso é tudo que desejo.
Mentirosa .
Cersei sabia o que Taena desejava.
Que fosse.
A mulher estar embevecida consigo só ajudava a assegurar que ela e o marido permaneciam leais.
Num mundo tão cheio de traição, isso valia uns tantos beijos.
Ela não é pior do que a maioria dos homens.
Pelo menos não há perigo de alguma vez me deixar grávida.
O vinho ajudou, mas não o suficiente.
– Sinto-me conspurcada – lamentou-se a rainha junto à janela, com a taça na mão.
– Um banho a deixará em condições, minha querida – Senhora Merryweather acordou Dorcas e Jocelyn e mandou que buscassem água quente.
Enquanto enchiam a banheira, Taena ajudou a rainha a se despir, desatando-lhe com dedos hábeis as fitas do vestido e puxando-o para baixo.
Então, libertou-se do próprio vestido e o deixou amontoar-se no chão.
As duas partilharam o banho, com Cersei recostada nos braços de Taena.
– Tommen precisa ser poupado do pior disto – disse à mulher de Myr.
– Margaery ainda o leva todos os dias ao septo, para pedirem aos deuses que lhe curem o irmão – Sor Loras continuava irritantemente a agarrar-se à vida.
– Ele também gosta das primas dela.
Será duro para ele perdê-las todas.
– Talvez nem todas as três sejam culpadas – sugeriu Senhora Merryweather.
– Ora, pode bem acontecer de que uma não tenha participado.
Se ficou envergonhada e enojada pelas coisas que viu... – ... pode ser convencida a testemunhar contra as outras.
Sim, muito bem, mas qual delas é a inocente? – Alla. – A acanhada? – Tem esse ar, mas há mais nela de dissimulado do que de acanhado .
Deixe-a comigo, minha querida.
– De bom grado – por si só, a confissão do Bardo Azul nunca seria suficiente.
Afinal de contas, os cantores ganhavam a vida mentindo.
Alla Tyrell seria uma grande ajuda, se Taena conseguisse colocá-la em suas mãos.
– Sor Osney também confessará.
Os outros deverão ser levados a entender que só através da confissão poderão conquistar o perdão do rei, e a Muralha – Jalabhar Xho acharia a verdade atraente.
Estava menos certa a respeito dos outros, mas Qyburn era persuasivo...
A aurora rompia sobre Porto Real quando saíram da banheira.
A pele da rainha estava branca e enrugada devido à longa imersão.
– Fique comigo – pediu a Taena.
– Não quero dormir sozinha – até proferiu uma oração antes de se enfiar debaixo da coberta, suplicando sonhos bons à Mãe.
A oração revelou-se um desperdício de saliva; como sempre, os deuses mostraram-se surdos.
Cersei sonhou que estava de novo nas celas negras, só que dessa vez era ela quem se encontrava acorrentada à parede, em vez do cantor.
Estava nua, e sangue pingava da ponta de seus seios, de onde o Duende lhe arrancara os mamilos com os dentes.
– Por favor – suplicou –, por favor, meus filhos não, não faça mal aos meus filhos – Tyrion limitou-se a olhá-la de esguelha.
Também ele estava nu, coberto de pelos grossos que o faziam assemelhar-se mais a um macaco do que a um homem.
– Vai vê-los coroados – ele disse –, e vai vê-los morrer – então, enfiou seu seio sangrento na boca e pôs-se a chupar, e a dor cortou através dela como uma faca quente.
Acordou tremendo nos braços de Taena.
– Um pesadelo – disse, com voz fraca.
– Gritei?
Lamento.
– Os sonhos se transformam em poeira à luz do dia.
Foi o anão outra vez?
Por que é que esse homenzinho tolo a assusta tanto? – Ele ia me matar.
Foi predito quando eu tinha dez anos.
Eu queria saber com quem casaria, mas ela disse... – Ela? – A maegi – as palavras jorraram dela.
Ainda conseguia ouvir Melara Hetherspoon insistindo que, se nunca falassem das profecias, elas não se concretizariam.
Mas ela não ficou lá muito silenciosa no poço.
Gritou e guinchou . – Tyrion é o valonqar – disse.
– Usa essa palavra em Myr?
É alto valiriano, quer dizer irmão mais novo – depois de Melara se afogar, interrogara a Septã Saranella sobre a palavra.
Taena pegou sua mão e a afagou.
– Essa mulher era odiosa, velha, doente e feia.
Era jovem e bela, cheia de vida e orgulho.
Ela vivia em Lanisporto, segundo disse, portanto, devia saber do anão e do modo como ele matou a senhora sua mãe.
Essa criatura não se atrevia a bater em você, por causa de quem era, por isso procurou feri-la com sua língua viperina.
Será possível?
Cersei queria acreditar naquilo.
– Mas Melara morreu, tal como ela predisse.
Não cheguei a me casar com o Príncipe Rhaegar.
E Joffrey... o anão matou meu filho diante dos meus olhos.
– Um filho – disse a Senhora Merryweather –, mas tem outro, amável e forte, e nenhum mal acontecerá a ele . – Nunca, enquanto eu viver – dizer isso a ajudava a acreditar que era verdade.
Os sonhos transformam-se em poeira à luz do dia, sim .
Lá fora, o sol da manhã brilhava através de uma cerração de nuvens.
Cersei saiu de debaixo dos cobertores.
– Esta manhã vou quebrar o jejum com o rei.
Quero ver meu filho – tudo que faço, faço por ele.
Tommen a ajudou a voltar a si.
Nunca lhe fora mais precioso do que naquela manhã, tagarelando sobre os gatinhos enquanto fazia pingar mel sobre um pedaço de pão escuro quente, recém-tirado do forno.
– Sor Salto apanhou um rato – disse-lhe o garoto –, mas a Senhora Bigodes o roubou.
Eu nunca fui tão doce e inocente , Cersei pensou.
Como ele espera governar este reino cruel?
A mãe em si queria apenas protegê-lo; a rainha sabia que ele teria de endurecer, caso contrário o Trono de Ferro certamente o devoraria.
– Sor Salto deve aprender a defender seus direitos – disse-lhe.
–
Neste mundo, os fracos são sempre as vítimas dos fortes.
O rei refletiu sobre aquilo, lambendo mel dos dedos.
– Quando Sor Loras voltar, vou aprender a lutar com lança, espada e maça de armas, como ele luta.
– Aprenderá a lutar – prometeu a rainha –, mas não com Sor Loras.
Ele não vai voltar, Tommen. – Margaery diz que vai.
Nós rezamos por ele.
Pedimos a misericórdia da Mãe e que o Guerreiro lhe dê forças.
Elinor diz que esta é a mais dura batalha de Sor Loras.
Cersei alisou-lhe os cabelos para trás, os macios cachos dourados que tanto lhe faziam lembrar Joff.
– Vai passar a tarde com sua esposa e as primas? – Ela disse que precisa jejuar e se purificar.
Jejuar e se purificar... Oh, para o Dia da Donzela .
Tinham-se passado anos desde que Cersei tivera de celebrar aquele dia santo em particular.
Três vezes casada, mas ainda quer nos fazer acreditar que é donzela .
Recatada e de branco, a pequena rainha levaria suas galinhas ao Septo de Baelor para acender grandes velas brancas aos pés da Donzela e pendurar grinaldas de pergaminho em volta de seu pescoço sagrado.
Algumas de suas galinhas, pelo menos .
No Dia da Donzela, tanto viúvas como mães ou prostitutas eram proibidas de entrar nos septos, assim como os homens, a fim de não profanarem as sagradas canções de inocência.
Só donzelas podiam... – Mãe?
Disse algo de errado?
Cersei deu um beijo na testa do filho.
– Disse uma coisa muito sábia, querido.
Agora vá brincar com seus gatinhos.
Mais tarde, convocou Sor Osney Kettleblack ao seu aposento privado.
Ele chegou do pátio, suado e fanfarrão, e quando se apoiou num joelho despiu-a com os olhos, como sempre fazia.
– Erga-se, sor, e sente-se aqui junto a mim.
Prestou-me um valente serviço um dia, mas agora tenho uma tarefa mais dura para você.
– Sim, e eu tenho uma coisa dura para você.
– Isso tem de esperar – passou-lhe os dedos levemente sobre as cicatrizes.
– Lembra-se da puta que lhe fez isto?
Quando regressar da Muralha, será sua.
Gostaria de tê-la? – É você que eu desejo.
Aquela era a resposta certa.
– Primeiro terá de confessar sua traição.
Os pecados de um homem podem envenenar-lhe a alma se ele os deixar apodrecer.
Eu sei que deve ser difícil viver com aquilo que fez.
Já está na hora de se livrar da vergonha.
– Vergonha? – Osney pareceu confuso.
– Eu já disse a Osmund, Margaery só provoca.
Nunca me deixa fazer mais do que... – Protegê-la é cavalheiresco de sua parte – Cersei o interrompeu –, mas é um cavaleiro bom demais para continuar vivendo com seu crime.
Não, precisa ir ao Grande Septo de Baelor esta noite e falar com o Alto Septão.
Quando os pecados de um homem são tão sombrios, só Sua Alta Santidade em pessoa pode salvá-lo dos tormentos do inferno.
Conte-lhe como dormiu com Margaery e com as primas.
Osney pestanejou.
– O quê, com as primas também?
– Megga e Elinor – decidiu Cersei –, Alla nunca – esse pequeno detalhe tornaria toda a história mais plausível.
– Alla chorava e suplicava às outras que parassem de pecar.
– Só Megga e Elinor?
Ou também Margaery? – Margaery com toda a certeza.
Era ela quem estava por trás de tudo.
Contou-lhe tudo que tinha em mente.
À medida que Osney ia ouvindo, a apreensão lentamente foi se espalhando por seu rosto.
Quando Cersei terminou, ele disse: – Depois de lhe cortar a cabeça, quero roubar o beijo que ela nunca me deu.
– Pode roubar todos os beijos que quiser.
– E depois disso, a Muralha? – Só por pouco tempo.
Tommen é um rei clemente.
Osney coçou a face marcada.
– Normalmente, quando minto sobre alguma mulher, sou eu quem diz que nunca a fodi, e ela quem afirma que sim.
Isto...
Nunca menti ao Alto Septão .
Acho que se vai parar em algum inferno por isso.
Um dos ruins.
A rainha surpreendeu-se.
A última coisa que esperava de um Kettleblack era devoção.
– Está se recusando a me obedecer? – Não – Osney tocou-lhe os cabelos dourados.
– O que acontece é que as melhores mentiras têm alguma verdade nelas... para lhes dar sabor, por assim dizer.
E você quer que eu conte como fodi uma rainha...
Cersei quase o esbofeteou.
Quase.
Mas tinha ido longe demais, e havia muito em jogo.
Tudo que faço, faço por Tommen .
Virou a cabeça e tomou a mão de Sor Osney nas suas, beijando-lhe os dedos.
Eram ásperos e duros, calejados da espada.
Robert tinha mãos assim , pensou.
Cersei envolveu-lhe o pescoço nos braços.
– Não gostaria que dissessem que fiz de você um mentiroso – sussurrou em uma voz enrouquecida.
– Dê-me uma hora, e vá ter comigo em meu quarto.
– Já esperamos o suficiente – Osney enfiou os dedos no corpete de seu vestido e o puxou, a seda abriu-se com um som de rasgar tão forte que Cersei temeu que metade da Fortaleza Vermelha o tivesse ouvido.
– Tire o resto antes que também o rasgue – ele disse.
– Pode ficar com a coroa.
Gosto de ver você de coroa.