1 — I SSO
É patético, Yelena — Dax queixou-se.
— Uma Descobridora de Almas toda-poderosa que não é toda-poderosa.
Que coisa mais sem graça.
Ele jogou para cima os braços compridos e magros em um gesto forçado de frustração.
— Lamento desapontá-lo, mas não fui eu que anexou “toda-poderosa” ao título.
Afastei um fio de cabelo negro dos olhos.
Dax e eu vínhamos trabalhando em expandir minhas habilidades mágicas, sem muito sucesso.
Enquanto praticávamos no andar térreo da torre de Irys, na Fortaleza (bem, a torre também era minha, uma vez que ela me dera três andares para usar), eu me esforçava para não permitir que minha própria irritação interferisse nas lições.
Dax estava tentando me ensinar a mover objetos com minha magia.
Ele havia reorganizado a disposição dos móveis, alinhado as poltronas confortáveis em fileiras ordenadas e capotado o sofá usando o seu poder.
Meus esforços para restaurar a aconchegante arrumação de Irys e para impedir que uma mesa de canto me perseguisse haviam falhado.
Embora não fosse por falta de tentativas.
Minha blusa estava colada na pele suada.
Um súbito arrepio me sacudiu.
Apesar do fogo na lareira, dos tapetes e das venezianas fechadas, a sala de estar estava um gelo.
As paredes de mármore branco, apesar de maravilhosas durante a estação quente, sugavam todo o calor durante a estação fria.
Eu imaginava o calor do aposento seguindo os veios esverdeados da pedra e escapando lá fora.
Dax Greenblade, meu amigo, puxou a túnica para baixo.
Alto e esbelto, seu porte físico era típico de um membro do clã Greenblade.
Ele me lembrava uma folha de grama, incluindo a borda afiada, que correspondia à sua língua.
— É óbvio que não possui a habilidade de mover objetos, sendo assim, vamos tentar o fogo.
Até mesmo um bebê é capaz de acender uma chama!
Dax pousou uma vela sobre a mesa.
— Um bebê?
Agora você está exagerando.
De novo.
A habilidade de uma pessoa para acessar a fonte do poder e realizar magia se manifestava na puberdade.
— Detalhes.
Detalhes.
— Dax gesticulou com a mão, como se estivesse espantando uma mosca.
— Agora concentre-se em acender essa vela.
Ergui uma das sobrancelhas ao fitá-lo.
Até agora, meus esforços em se tratando de objetos inanimados haviam sido inúteis.
Eu podia curar o corpo do meu amigo, escutar-lhe os pensamentos e até enxergar-lhe a alma, porém, quando tentava puxar um fio de magia e usá-lo para mover uma cadeira, nada acontecia.
Dax ergueu três dedos bronzeados.
— Três motivos pelos quais deveria ser capaz de fazer isso.
Um, você é poderosa.
Dois, é persistente.
E três, você derrotou Ferde, o Ladrão de Almas.
Que havia escapado e estava livre para dar início a outra onda de roubo de almas.
— Lembrar-me de Ferde vai me ajudar como? — Deveria ser um discurso para animá-la.
Quer que eu enumere todos os feitos heroicos que... — Não.
Vamos prosseguir com a lição.
A última coisa que eu queria era escutar Dax enumerar as fofocas mais recentes.
A notícia de eu ser uma Descobridora de Almas se espalhara pela Fortaleza dos Magos como sementes de dente-de-leão carregadas pelo vento.
E eu ainda era incapaz de pensar no título sem um aperto de dúvida, preocupação e medo no coração.
Afastei da mente qualquer pensamento que pudesse me distrair e me conectei à fonte do poder.
O poder revestia o mundo, contudo, apenas magos eram capazes de puxar dele fios de magia para usar.
Eu reuni alguns e voltei o poder na direção da vela, concentrando-me para que a chama se formasse.
Nada.
— Esforce-se mais — Dax ordenou.
Aumentando o poder, tentei novamente.
Atrás da vela, o rosto de Dax ficou vermelho, e ele chiou, como se estivesse tentando conter um acesso de tosse.
Um brilho ofuscou os meus olhos quando o pavio acendeu-se.
— Isso foi rude.
Sua expressão indignada era cômica.
— Você a queria acesa.
— É, mas não queria acendê-la por você! — Ele olhou ao redor do aposento, como se buscando paciência para lidar com uma criança levada.
— Os Zaltana e seus poderes estranhos, forçando-me a acender a vela.
Bah!
E pensar que já tive vontade de viver suas aventuras.
— Veja bem o que diz a respeito do meu clã.
Ou eu...
Tentei pensar em uma boa ameaça.
— Ou você o quê? — Contarei para o Segundo Feiticeiro para onde você desaparece cada vez que ele pega um daqueles livros antigos da estante.
Bain era o mentor de Dax, e, enquanto o Segundo Feiticeiro adorava história antiga, Dax preferia aprender novos passos de dança.
— Tudo bem, tudo bem.
Você venceu e confirmou suas suposições.
Nenhuma habilidade para acender fogo.
Eu me contentarei em traduzir línguas antigas.
— Dax exibiu uma expressão sorumbática.
— E você se contenta em descobrir almas.
Ele estava brincando, mas notei um tom oculto nas suas palavras.
Sua inquietação diante das minhas habilidades tinha excelentes motivos.
O último Descobridor de Almas nasceu em Sitia, há cento e cinquenta anos.
Durante sua breve vida, ele transformara os inimigos em escravos desprovidos de vontade própria e quase foi bem-sucedido em sua tentativa de governar o país.
A maior parte dos sitianos não reagiu muito bem à notícia da existência de outra Descobridora de Almas.
O instante constrangedor passou, e um brilho travesso iluminou os olhos esverdeados de Dax.
— É melhor eu ir.
Tenho de estudar.
Temos um teste de história amanhã, lembra?
Gemi só de pensar no enorme volume que me aguardava.
— Seu conhecimento da história de Sitia também é patético.
— Dois motivos.
— Ergui os dedos.
— Um, Ferde Daviian.
Dois, o Conselho Sitiano.
Dax gesticulou.
Antes que ele pudesse falar qualquer coisa, eu disse: — Eu sei.
Detalhes, detalhes.
Ele sorriu e envolveu-se com a própria capa, permitindo, ao sair, que uma rajada de vento ártico entrasse.
As chamas na lareira pulsaram por um instante antes de se aquietarem.
Eu cheguei mais perto, aquecendo as mãos sobre o fogo.
Meus pensamentos voltaram-se para aqueles dois motivos.
Ferde era membro do não aprovado clã Daviian, que era um braço renegado do clã Sandseed.
Os Daviian queriam mais da vida do que apenas vagar pelas planícies Avibian contando histórias.
Em busca por poder, Ferde sequestrara e torturara doze moças para lhes roubar as almas e aumentar-lhe o poder mágico.
Valek e eu o detivemos antes que ele pudesse completar a missão.
A saudade de Valek apertou meu coração.
Levei a mão ao pingente em forma de borboleta que pendia da corrente ao redor do meu pescoço.
Ele retornara a Ixia há um mês, mas, a cada dia que passava, eu sentia mais falta dele.
Talvez eu devesse me colocar em alguma situação que pusesse minha vida em risco.
Ele tinha um talento todo especial para aparecer quando eu mais precisava dele.
Infelizmente, tais ocasiões haviam sido repletas de perigo, e não sobrara muito tempo para simplesmente estarmos juntos um com o outro.
Eu não via a hora de receber uma enfadonha missão diplomática em Ixia.
O Conselho Sitiano não aprovaria a missão até decidir o que fazer comigo.
O Conselho consistia em onze líderes de clã e quatro Mestres Feiticeiros, que haviam passado todo o último mês discutindo meu novo papel como Descobridora de Almas.
Dos quatro Mestres, Irys Jewelrose, a Quarta Feiticeira, era a minha maior defensora, e Roze Featherstone, a Primeira Feiticeira, minha maior detratora.
Olhei para o fogo, acompanhando a dança das chamas sobre a lenha.
Meus pensamentos se demoraram em Roze.
A aleatoriedade da labareda cessou.
As chamas se moveram com propósito, dividindo-se e gesticulando como se estivessem em um palco.
Estranho.
Pisquei.
Em vez de retornar ao normal, a labareda cresceu até preencher meu campo de visão, bloqueando o restante do aposento.
As brilhantes configurações de cores machucaram meus olhos.
Eu os fechei, mas a imagem permaneceu.
Apreensão percorreu minha pele.
Apesar de minha poderosa barreira mental, um feiticeiro tecia magia ao meu redor.
Cativada, observei a cena do fogo se transformar em uma nítida imagem minha composta de chamas.
A “Eu de Fogo” curvou-se sobre um corpo imóvel.
Uma alma ergueu-se do corpo, e eu a inalei.
O corpo sem alma ficou de pé, e a “Eu de Fogo” apontou para outra figura.
Virando-se, o corpo perseguiu a nova pessoa e a estrangulou.
Alarmada, tentei inutilmente interromper a visão.
Fui forçada a me observar privando mais pessoas de suas almas, as quais, em seguida, deram início a matanças generalizadas.
Um exército inimigo atacou.
Espadas de fogo reluziram.
Labaredas de sangue espirraram.
Eu teria ficado impressionada com o nível de detalhe artístico do feiticeiro se não estivesse tão horrorizada com a carnificina flamejante.
Com o tempo, meu exército foi extinto, e eu, aprisionada em uma rede de fogo.
A “Eu de Fogo” foi arrastada, acorrentada a um poste e encharcada com óleo.
Voltei bruscamente ao meu corpo.
Postada diante da lareira, ainda sentia a teia de magia ao meu redor.
Ela contraiu-se, e pequenas chamas brotaram das minhas roupas.
E se espalharam.
Fui incapaz de impedir seu avanço com o meu poder.
Amaldiçoando minha falta de poder sobre o fogo, perguntei-me por que eu não possuía tal talento mágico.
Uma resposta ecoou em minha mente.
Porque precisamos de um meio para matá-la.
Cambaleei para longe das chamas.
O suor escorria por minhas costas, enquanto o som do sangue fervendo vibrava em meus ouvidos.
Toda a umidade abandonou minha boca, e meu coração cozinhou dentro do peito.
O ar quente queimava minha garganta.
O cheiro de carne queimada preencheu minhas narinas, e meu estômago se rebelou.
A dor recobria cada centímetro de minha pele.
Não tinha ar para gritar.
Rolei pelo chão na tentativa de apagar as chamas.
Eu queimava.
O ataque místico cessou, libertando-me do tormento.
Larguei-me no chão e inspirei o ar fresco.
— Yelena, o que aconteceu?
— Irys levou a mão gelada à minha testa.
— Você está bem?
Minha mentora e amiga fitou-me.
A preocupação marcava-lhe o rosto e preenchia-lhe os olhos cor de esmeralda.
— Estou bem.
Minha voz saiu rouca, dando início a um acesso de tosse.
Irys me ajudou a sentar.
— Olhe para suas roupas.
Por acaso, tocou fogo em si mesma?
Fuligem preta recobria o tecido, e buracos de queimaduras salpicavam as mangas e a saia-calça.
O estrago não tinha conserto.
Teria de pedir à minha prima Nutty para me confeccionar outro conjunto.
Suspirei.
Eu deveria encomendar-lhe logo uma centena de túnicas e saias-calças de algodão e poupar tempo.
Acontecimentos, incluindo ataques místicos, conspiravam para manter minha vida interessante.
— Um mago me enviou um recado através do fogo — expliquei.
Embora soubesse que Roze era dona da magia mais forte de Sitia e pudesse circundar minhas defesas mentais, não queria acusá-la sem provas.
Antes que Irys pudesse continuar a me interrogar, perguntei: — Como foi a sessão do Conselho?
Eu não tive permissão para assistir.
Embora o tempo chuvoso não fosse muito bom para caminhar até Council Hall, o prédio do Conselho, ainda me ressentia um pouco.
O Conselho me queria a par de todos os assuntos com que lidava diariamente, como parte de meu treinamento para ser oficial de ligação entre Sitia e o Território de Ixia.
Contudo, meu treinamento como Descobridora de Almas permanecia um assunto sobre o qual o Conselho ainda não chegara a um consenso.
De acordo com a teoria de Irys, minha relutância em começar a aprender podia ser a causa da indecisão do Conselho.
Acho que estavam preocupados que, assim que descobrisse a extensão de meus poderes, eu fosse seguir o mesmo caminho do Descobridor de Almas de muito tempo atrás.
— A sessão... — Seus lábios se retorceram em um estranho sorriso.
— Boa e ruim.
O Conselho concordou em apoiar o seu treinamento.
Ela interrompeu-se.
Eu me preparei para o restante das notícias.
— Roze ficou... aborrecida com a decisão.
— Aborrecida? — Opôs-se violentamente.
Pelo menos, agora eu sabia o motivo por trás do recado de fogo que eu recebera.
— Ela ainda acha que você é uma ameaça.
Sendo assim, o Conselho concordou em permitir que Roze a treine.
Fiquei de pé com um movimento brusco.
— Não. — É o único jeito.
Reprimi uma resposta.
Havia outras opções.
Tinha de haver.
Eu estava na Fortaleza dos Magos, cercada por feiticeiros dos mais diversos níveis.
Tinha de haver algum outro que pudesse trabalhar comigo.
— E quanto a você ou Bain? — Quiseram um mentor que fosse imparcial.
Dos quatro Mestres, só sobrou Roze.
— Mas ela não é... — Eu sei.
Isso pode vir a ser vantajoso.
Trabalhando com Roze, você poderá convencê-la de que não planeja governar o país.
Ela virá a entender seu desejo de ajudar tanto Sitia quanto Ixia.
Minha expressão de dúvida permanecia.
— Ela pode não gostar de você, contudo, sua paixão por manter Sitia um lugar para se viver em segurança e liberdade será mais forte do que qualquer sentimento pessoal.
Irys passou-me um pergaminho, interrompendo meu comentário sarcástico sobre os sentimentos pessoais de Roze.
— Isto chegou durante a sessão do Conselho.
Abri a mensagem.
Nas palavras escritas, umas perto das outras, havia uma ordem do Homem da Lua.
Esta dizia: Yelena, encontrei o que você procura.
Venha.