—
Por que você fez esses desenhos?
— perguntou Jasnah nalmente.
— Por quê, Luminosa?
Bem, porque eu quis.
— Ela fez uma careta.
Deveria ter dito algo mais profundo?
Jasnah assentiu lentamente.
Depois se levantou.
— Tenho aposentos no Conclave cedidos a mim pelo rei.
Junte suas coisas e vá para lá.
Você parece exausta.
— Luminosa… — começou Shallan, pondo-se de pé enquanto sentia um calafrio de empolgação lhe percorrer o corpo.
Jasnah parou à porta.
—
No primeiro encontro, achei que você fosse uma camponesa oportunista tentando usar meu nome para obter riquezas.
— A senhorita mudou de ideia? — Não — respondeu Jasnah.
— Sem dúvida isso é parte de você.
Mas todos nós somos compostos de muitas partes, e é possível dizer muito sobre uma pessoa examinando o que ela leva consigo.
A julgar por esse caderno, você procura se instruir por prazer e em seu tempo livre.
É uma coisa encorajadora.
Talvez seja o melhor argumento a seu favor.
Se eu não consigo me livrar de você, então é melhor utilizá-la.
Vá dormir.
Amanhã começaremos cedo.
Você dividirá seu tempo entre sua educação e a colaboração com os meus estudos.
Dito isto, Jasnah se retirou.
Shallan sentou-se de novo, pensativa, piscando de cansaço.
Pegou então uma folha de papel e escreveu uma oração de agradecimento, que queimaria mais tarde.
Depois, apressada, juntou seus livros e procurou um criado para buscar seu baú no Prazer do Vento .
Fora um dia longo, muito longo.
Mas ela vencera.
A primeira etapa fora cumprida.
Sua verdadeira tarefa começaria agora.
“Dez indivíduos com Espadas Fractais em chamas, postados diante de um muro preto, branco e vermelho”.
— Coletado em jesachev , ano de 1173, 12 segundos antes da morte.
O indivíduo era um de nossos fervorosos; entreouvido em seus últimos momentos.
K para a Ponte
Quatro por acaso.
Entre todas as equipes de pontes, os carregadores da Ponte Quatro eram os que tinham o mais alto índice de baixas.
O que era digno de nota, considerando-se que as equipes, em média, perdiam de um terço a metade de seus homens em cada incursão.
Sentado contra a parede de um barracão, Kaladin apanhava chuva.
Não uma grantormenta.
Apenas uma chuva comum, de primavera.
Suave.
Uma prima tímida das grandes tempestades.
Syl estava sentada em seu ombro.
Ou pairando sobre ele.
Tanto fazia.
Ela não parecia ter peso.
Curvado, com o queixo encostado no peito, Kaladin observava uma cavidade no chão rochoso, que a chuva lentamente enchia de água.
Ele devia ter se abrigado no barracão da Ponte Quatro.
Era frio e vazio, mas o protegeria da chuva.
Só que, simplesmente… não conseguia se importar.
Há quanto tempo estaria na equipe da Ponte Quatro?
Duas semanas?
Três?
Uma eternidade?
Dos 25 sobreviventes da primeira missão de que ele participara, 23 estavam mortos.
Dois haviam sido deslocados para outras equipes por terem feito alguma coisa que agradara a Gaz; mas morreram lá.
Restavam apenas Kaladin e outro homem.
Dois em quase quarenta.
A equipe fora reabastecida com outros infelizes, quase todos mortos agora.
E substituídos.
Muitos dos substitutos já haviam morrido também.
Líderes de ponte se sucediam sem cessar.
Supunha-se que o líder de ponte era um privilegiado, que sempre obtinha os melhores lugares.
Na Ponte Quatro, isso não fazia diferença.
Algumas incursões não eram tão ruins.
Quando os alethianos chegavam antes dos parshendianos, nenhum carregador de pontes morria.
E, se chegavam tarde demais, algum outro grão-príncipe podia já estar no local.
Nesse caso, Sadeas não prestava ajuda; reunia seu exército e retornava ao acampamento.
Mesmo em uma incursão ruim, os parshendianos frequentemente dirigiam suas echas a determinadas equipes de ponte, tentando aniquilá-las de uma só vez.
Às vezes acontecia de dezenas de carregadores tombarem e nenhum deles ser da Ponte Quatro.
Mas isso era raro.
Por algum motivo, a Ponte Quatro sempre parecia ser o alvo.
Kaladin não se dava ao trabalho de aprender o nome de seus companheiros.
Nenhum dos carregadores aprendia.
Para quê?
Alguém aprendia o nome de um homem e, antes que a semana terminasse, um dos dois estava morto.
A maior probabilidade era de ambos estarem mortos.
Talvez ele devesse aprender os nomes.
Assim, teria alguém com quem conversar na Danação.
Poderiam trocar reminiscências a respeito de como a Ponte
Quatro fora terrível, concordando que os fogos eternos eram muito mais agradáveis.
Ele sorriu sem humor, ainda contemplando o chão rochoso.
Gaz logo viria chamá-los para trabalhar.
Limpar latrinas, ruas ou estrebarias.
Recolher pedras.
Algo que mantivesse suas mentes longe do destino que os aguardava.
Ele ainda não sabia por que estavam lutando naqueles platôs tempestuosos.
Algo a ver com aquelas grandes crisálidas que, aparentemente, tinham gemas em seus núcleos.
Mas que relação teria isso com o Pacto de Vingança?
Outro carregador — um jovem vedeno de cabelos ruivo-amarelados — estava deitado nas proximidades, contemplando o céu gotejante.
A água da chuva se acumulava nos cantos de seus olhos castanhos e depois lhe escorria pelo rosto.
Ele não piscava.
Não havia como fugir.
O acampamento bem poderia ser uma prisão.
Os carregadores podiam ir até os mercadores para gastar seus parcos ganhos em vinho barato ou prostitutas, mas não podiam sair do acampamento.
O perímetro era vigiado — em parte para impedir a entrada de soldados de outros acampamentos, pois havia sempre rivalidades onde os exércitos se concentravam.
Mas a medida se destinava principalmente a impedir que escravos e carregadores fugissem.
Por quê?
Por que tudo tinha que ser tão horrível?
Nada daquilo fazia sentido .
Por que não deixar que alguns carregadores corressem à frente das pontes segurando escudos para bloquear as echas?
Ele zera essa pergunta e lhe responderam que isso os atrasaria muito.
Ele perguntou de novo e Gaz lhe respondeu que ele seria enforcado se não calasse a boca.
Os olhos-claros agiam como se toda aquela bagunça fosse uma espécie de jogo.
Caso fosse, as regras eram obscuras para os carregadores — assim como a estratégia de um jogador é obscura para as peças do tabuleiro.
— Kaladin? — chamou Syl, utuando para baixo e pousando na perna dele.
Ela mantinha a aparência de jovem e o longo vestido, que se fundia em uma névoa.
— Kaladin?
Você não fala há dias.
Ele continuou a olhar para a frente, recurvado.
Havia uma saída.
Os carregadores podiam visitar o abismo mais próximo ao acampamento.
Havia regulamentos proibindo, mas as sentinelas os ignoravam.
Era a única misericórdia que podia ser concedida aos carregadores de pontes.
Os que tomavam aquele caminho jamais retornavam.
— Kaladin? — repetiu Syl, em voz suave, mas preocupada.
— Meu pai costumava dizer que existem dois tipos de pessoa no mundo — murmurou Kaladin em voz rouca.
— As que tiram vidas e as que salvam vidas.
Syl franziu a testa e inclinou a cabeça.
Esse tipo de conversa a deixava confusa; ela não era boa em abstrações.
— Eu achava que ele estava errado.
Achava que havia um terceiro grupo.
As pessoas que matam para salvar.
— Kaladin balançou a cabeça.
— Eu era um tolo.
Existe um terceiro grupo, e bem grande, mas não é o que eu pensava.
— Que grupo?
— perguntou ela, sentando-se em seu joelho e franzindo as sobrancelhas.
— As pessoas que existem para ser salvas ou mortas.
O grupo do meio.
Os que não podem fazer nada além de serem salvas ou mortas.
As vítimas.
É o que eu sou.
Ele olhou para a serraria molhada.
Os carpinteiros haviam se retirado, depois de jogar impermeáveis sobre a madeira não tratada e recolherem as ferramentas passíveis de ferrugem.
Os barracões dos carregadores se alinhavam nos lados oeste e norte do pátio.
O barracão da Ponte
Quatro era um pouco afastado dos demais, como se má sorte fosse uma doença contagiosa.
Contágio por proximidade, como o pai de Kaladin sempre dizia.
— Nós existimos para sermos mortos — disse Kaladin.
Ele piscou, observando os outros carregadores da Ponte
Quatro sentados apaticamente sob a chuva.
— Se é que já não morremos.
—E assim — disse Syl, esvoaçando em torno da cabeça de Kaladin, que arrastava um tronco pelo pátio da serraria, junto com sua equipe.
Como os parshendianos costumavam queimar as pontes mais afastadas, os engenheiros e carpinteiros do Grão-príncipe Sadeas estavam sempre ocupados.
O Kaladin de outrora poderia perguntar por que os exércitos não se esforçavam mais para defender suas pontes.
Há algo errado aqui!, dizia uma voz dentro dele.
Está faltando uma parte do quebra-cabeça.
Eles desperdiçam recursos e vidas dos carregadores.
Não se preocupam em pressionar e atacar os parshendianos.
Simplesmente travam algumas batalhas nos platôs e retornam aos acampamentos para comemorar.
Por quê?
POR QUÊ?
Ele ignorou a voz.
Pertencia ao homem que ele tinha sido.
— Você era um homem vibrante — disse Syl.
— Muitos admiravam você, Kaladin.
Seu pelotão de soldados.
Os inimigos que você combatia.
Os outros escravos.
Até alguns olhos-claros.
Logo seria hora do almoço.
Depois ele poderia dormir até que o líder de ponte o despertasse com um chute para o trabalho da tarde.
— Eu costumava ver você lutar — prosseguiu Syl. — Agora mal me lembro disso.
Minhas lembranças daquela época são nebulosas.
Como se eu olhasse para você através de uma cortina de chuva.
Espere.
Aquilo era estranho.
Syl só havia começado a segui-lo depois que ele já estava fora do exército.
E se comportava como um espreno de vento comum.
Ele hesitou por um instante, o que lhe valeu um xingamento e uma chicotada nas costas por parte de um contramestre.
Ele voltou a trabalhar.
Os carregadores lerdos nos trabalhos internos eram chicoteados, e os lerdos no transporte das pontes eram executados.
O exército era rigoroso nesse aspecto.
Se alguém se recusasse a investir na direção dos parshendianos ou casse para trás, era decapitado.
A decapitação, aliás, era reservada a esse tipo de crime.
Havia diversos modos de se punir um carregador de pontes.
Ele podia receber trabalho extra, ser chicoteado ou ter o pagamento reduzido.
Se zesse algo realmente ruim, era amarrado em um poste e deixado sob uma grantormenta, para que o Pai das Tempestades decidisse seu destino.
Mas só era executado diretamente no caso de se recusar a correr na direção dos parshendianos.
A mensagem era clara.
Se avançasse com sua ponte, talvez morresse; mas caso se recusasse a avançar, morreria com certeza .
Kaladin e seus companheiros depositaram o tronco sobre uma pilha de outros e desamarraram as cordas usadas para arrastá-lo.
Depois retornaram à orla da serraria, onde outros troncos os aguardavam.
— Gaz! — gritou uma voz.
Um olhos-claros alto estava postado na entrada do pátio, cercado por um grupo de miseráveis.
Chamava-se Lamaril, o superior imediato de Gaz.
Trazia novos carregadores para substituir os que haviam sido mortos.
O dia estava claro, nenhum sinal de nuvens, e o sol ardia nas costas de Kaladin.
Gaz caminhou apressadamente na direção dos novos recrutas.
Kaladin e os demais, por acaso, estavam andando na mesma direção para pegar mais um tronco.
— Que turma lamentável — disse Gaz, observando os recrutas.
— Claro que, se não fossem lamentáveis, não seriam mandados para cá .
É — É verdade — disse Lamaril.
— Os dez da frente foram pegos fazendo contrabando.
Você sabe o que fazer.
A necessidade por novos carregadores de pontes era constante, mas sempre havia homens à disposição.
Frequentemente escravos, mas também ladrões ou outros infratores entre os seguidores do acampamento.
Parshemanos nunca; eram valiosos demais.
Além disso, os parshendianos eram como primos dos parshemanos.
Era melhor não dar aos parshemanos do acampamento a oportunidade de ver seus semelhantes combatendo.
Às vezes um soldado ia parar em uma equipe de ponte.
Isso só ocorria caso ele tivesse feito alguma coisa extremamente grave, como agredir um o cial.
Atos que acarretariam o enforcamento em muitos exércitos, naquele eram punidos com o envio para uma equipe de ponte.
Em tese, se alguém sobrevivesse a cem incursões com uma ponte, era libertado.
Isso já acontecera uma ou duas vezes, segundo diziam.
Provavelmente era apenas um mito, destinado a dar aos carregadores uma pequena esperança de sobrevivência.
Kaladin e os demais passaram cabisbaixos pelos recém-chegados e começaram a prender as cordas no tronco seguinte.
— A Ponte Quatro precisa de alguns homens — disse Gaz, coçando o queixo.
— A Quatro sempre precisa de homens — concordou Lamaril.
— Não se preocupe, eu trouxe um lote especial.
Ele apontou com o queixo para um segundo grupo de recrutas, muito mais combalido, vindo na retaguarda.
Lentamente, Kaladin aprumou o corpo.
Um dos prisioneiros daquele grupo era um garoto de apenas quatorze ou quinze anos.
Baixo, magro, de rosto arredondado.
— Tien? — murmurou ele, dando um passo à frente.
Então parou e estremeceu.
Tien estava morto.
Mas aquele recém-chegado era muito familiar, com aqueles olhos negros amedrontados, que faziam Kaladin ter vontade de ajudá-lo.
Protegê-lo.
Mas… ele falhara.
Todos os que tentara proteger — de Tien a Cenn — haviam morrido.
De que adiantava?
Ele se virou para o tronco.
— Kaladin — disse Syl, aterrissando no tronco.
— Estou indo embora.
Kaladin cou chocado.
Syl.
Indo embora?
Mas… ela era a última coisa que lhe restava.
— Não — sussurrou ele.
A voz lhe saiu como um grasnido.
— Vou tentar voltar — disse ela.
— Mas não sei o que vai acontecer depois que eu deixar você.
As coisas estão estranhas.
Tenho lembranças esquisitas.
Não, muitas delas não são nem lembranças.
Intuições.
Uma delas me diz que se eu deixar você, eu posso me perder.
— Então não vá — disse ele, cada vez mais aterrorizado.
— Tenho que ir — insistiu ela, encolhendo-se.
— Não posso mais ver isso.
Tentarei retornar.
— Ela parecia pesarosa.
— Adeus.
— Dito isto, ela se afastou, adotando a forma de folhas translúcidas e zunindo pelo ar. Entorpecido, Kaladin a observou se afastar.
Depois voltou ao trabalho de puxar o tronco.
O que mais podia fazer?
O de Tien morreu na investida seguinte, naquele mesmo dia.
Foi uma batalha terrível.
Os parshendianos estavam posicionados, esperando por Sadeas.
Kaladin correu em direção ao abismo sem hesitar, enquanto homens eram massacrados à sua volta.
Não era a bravura que o impelia; não era nem mesmo o desejo de que as echas o acertassem e acabassem com tudo.
Ele corria.
Era o que fazia.
Como uma pedra que rolava montanha abaixo, ou como a chuva que caía do céu.
Eles não tinham escolha.
Nem ele.
Não era um homem; era uma coisa, e as coisas simplesmente faziam o que faziam.
Os carregadores posicionaram as pontes bem juntas.
Quatro equipes tombaram.
O grupo de Kaladin perdera tantos homens que quase havia parado.
Ponte no lugar, Kaladin se virou e viu o exército investir, dando início à verdadeira batalha.
Ele deu meia-volta e começou a caminhar a passos titubeantes.
Após alguns momentos, encontrou o que procurava.
O corpo do garoto.
Com o vento lhe açoitando os cabelos, ele o observou.
O garoto jazia em uma pequena depressão rochosa, de rosto virado para cima.
Kaladin se lembrou de estar deitado em uma cavidade semelhante, abraçado a um corpo como aquele.
Outro carregador de pontes estava caído ao lado, coberto de echas.
Era o homem que sobrevivera desde a primeira investida de Kaladin, tantas semanas antes.
Seu corpo estava de lado, sobre um a oramento rochoso, um pouco acima do cadáver do garoto.
Sangue escorria de uma echa cravada em suas costas e caía sobre um dos olhos sem vida do garoto — uma gota de cada vez —, deslizando por seu rosto e formando uma pequena trilha vermelha.
Como lágrimas escarlates.
Naquela noite, Kaladin se abrigou no barracão.
Encolhido contra a pedra fria, ouviu uma grantormenta açoitar a parede e trovões estilhaçarem o céu.
Não posso continuar assim , pensou.
Estou morto por dentro, tanto quanto se uma lança tivesse atravessado meu pescoço .
Furiosa, a tormenta continuou sua diatribe.
Então, pela primeira vez em oito meses, Kaladin se viu chorando.
NOVE ANOS ANTES
K de cirurgia, a porta aberta deixando entrar a forte luz branca do sol.
— Desculpe, pai — disse ele.
Lirin, seu pai, apertou cuidadosamente a correia no braço da jovem que estava amarrada à estreita mesa de operação.
Ela estava de olhos fechados;
Kal não havia assistido à administração da droga.
— Conversaremos sobre isso mais tarde — disse Lirin, prendendo a outra mão da mulher.
— Feche a porta.
Kal abaixou a cabeça e fechou a porta.
Aos dez anos, já dava mostras de que seria alto e magro.
Preferia o apelido
Kal a seu nome inteiro, Kaladin.
O nome mais curto o fazia se misturar melhor.
Kaladin parecia um nome de olhos-claros.
As janelas estavam fechadas, com as persianas rmemente baixadas.
Assim, a única iluminação no aposento era a Luz que emanava de um grande globo cheio de esferas.
O conjunto tinha um valor incrível, pois todas as esferas eram brons.
Haviam sido emprestadas em caráter permanente pelo senhor de Larpetra.
Lampiões bruxuleavam, mas a Luz das Tempestades era sempre constante.
O que podia salvar vidas, dizia o pai de Kal.
Ansioso, Kal se aproximou da mesa.
A jovem, Sani, tinha cabelos pretos lisos, sem nenhum o castanho ou louro.
Tinha quinze anos.
Bandagens ensanguentadas envolviam sua mão livre.
Kal fez uma careta ao ver o curativo malfeito — era como se o tecido tivesse sido rasgado da camisa de alguém e enrolado às pressas.
Sani moveu a cabeça para o lado e murmurou alguma coisa, drogada.
Usava apenas uma camisola de algodão branco, que deixava exposta sua mão segura.
Os garotos mais velhos da cidade se vangloriavam das chances que haviam tido — ou que alegavam ter tido — de ver as garotas em roupas de baixo, mas Kal não entendia o porquê de tanta empolgação.
Contudo estava preocupado com Sani.
Ele sempre se preocupava quando alguém se feria.
Felizmente, o ferimento não parecia muito grave.
Caso contrário, seu pai já teria começado a trabalhar nele, usando Hesina — sua esposa e mãe de Kal — como assistente.
Lirin se dirigiu ao outro lado da sala e pegou alguns frascos claros.
Era um homem baixo que, embora relativamente jovem, apresentava sinais de calvície.
Estava de óculos, que considerava o presente mais precioso que já recebera.
Mas raramente os usava, exceto em cirurgias, pois eram valiosos demais para serem usados à toa.
E se fossem arranhados ou quebrados?
Larpetra era uma cidade grande, mas sua localização remota, no norte de Alethkar, tornaria difícil substituí-los.
A sala era mantida limpa; a mesa e as prateleiras eram lavadas todas as manhãs.
Tudo tinha seu lugar.
Lirin a rmava que se podia dizer muito acerca de um homem pelo modo como ele mantinha seu espaço de trabalho.
Era bagunçado ou organizado?
Respeitava seus instrumentos ou os deixava jogados?
O único relógio fabrial da cidade estava naquela sala, sobre o balcão.
O pequeno artefato tinha um mostrador simples no centro e, no interior, um reluzente quartzo fumê — que precisava ser infundido para manter a hora.
Ninguém na cidade se importava tanto com minutos e horas quanto Lirin.
Kal subiu em um tamborete para enxergar melhor.
Dentro em breve não precisaria mais dele, pois estava cada dia mais alto.
Ele inspecionou a mão de Sani.
Ela vai car boa , disse a si mesmo, como seu pai o instruíra.
Um cirurgião ter que ser calmo.
Preocupação é apenas perda de tempo .
Era um conselho difícil de seguir.
— Mãos — disse Lirin, sem se virar, enquanto pegava seus instrumentos.
Kal deu um suspiro, pulou do banco e correu até a bacia de água morna com sabão, que estava ao lado da potra.
— Que importância tem isso?
Ele queria trabalhar, ajudar Sani.
— Sabedoria dos Arautos — respondeu Lirin distraidamente, repetindo a explicação que já dera muitas vezes.
— Os esprenos de morte e os esprenos de putrefação detestam água.
Isso os manterá à distância.
— Hammie disse que isso é bobagem — disse Kal.
— Diz que os esprenos de morte são muito bons em matar gente.
Então por que teriam medo de um pouco de água? — Os Arautos tinham uma sabedoria além da nossa compreensão.
Karl fez uma careta.
— Mas eles são demônios , pai.
Ouvi de um fervoroso que veio ensinar aqui na primavera passada.
— Ele estava falando dos Radiantes — disse Lirin secamente.
— Você está se confundindo de novo.
Kal suspirou.
— Os Arautos foram enviados para instruir a humanidade — ensinou Lirin.
— Eles nos lideraram contra os Esvaziadores depois que fomos expulsos do céu.
Os Radiantes faziam parte da ordem de cavaleiros que eles fundaram.
— Eles eram demônios.
— Eles nos traíram depois que os Arautos partiram — disse Lirin, erguendo um dedo.
— Eles não eram demônios, eram apenas homens que tinham poder demais e pouco bom senso.
De qualquer forma, você deve sempre lavar as mãos.
Dá para ver o efeito disso em um espreno de putrefação, mesmo que nos esprenos de morte a gente não consiga ver.
Dando um novo suspiro, Kal obedeceu.
Lirin se aproximou da mesa novamente, carregando uma bandeja cheia de facas e pequenos frascos.
Ele tinha atitudes estranhas.
Embora zesse questão de que o lho não confundisse os Arautos com os Radiantes Perdidos, Kal já o ouvira dizer que os Esvaziadores não existiam.
Ridículo.
Quem mais poderia ser culpado quando as coisas desapareciam durante a noite ou quando uma colheita era infectada por vermes cavadores?
As pessoas da cidade achavam que Lirin passava muito tempo na companhia de livros e de gente enferma, e isso o tornava estranho.
Sentiam-se pouco à vontade perto dele — e de Kal, por associação.
Kal estava apenas começando a perceber como era difícil ser diferente.
Após lavar as mãos, ele subiu de novo no tamborete.
Voltando a car nervoso, torceu para que nada desse errado.
Seu pai usou um espelho para focalizar a luz das esferas sobre a mão de Sani.
Meticulosamente, cortou as bandagens improvisadas com uma faca de cirurgião.
O ferimento não era letal, mas a mão estava muito machucada.
Quando seu pai começara a treiná-lo, dois anos antes, cenas como aquela o deixavam enjoado.
Agora, ele já se acostumara a ver carne dilacerada.
O que era bom.
Kal achava que isso poderia ser útil algum dia, quando ele fosse lutar por seu grão-príncipe e pelos olhos-claros.
Sani tinha três dedos quebrados; a pele de sua mão tinha arranhões e um ferimento aberto, cheio de terra e restos de plantas.
O terceiro dedo era o que estava pior, despedaçado e extremamente retorcido, com lascas de ossos se projetando através da pele.
Kal o tateou, sentindo os ossos fraturados e observando a escuridão da pele.
Depois, com cuidado, limpou o sangue seco e a sujeira com um pano limpo, retirando fragmentos de pedra e gavinhas, enquanto seu pai cortava o o de sutura.
— O dedo médio vai ter que ser amputado, não vai?
— perguntou ele, enrolando uma atadura na base do dedo para conter o sangramento.
Seu pai assentiu e esboçou um sorriso.
Estava esperando que Kal percebesse a necessidade daquele procedimento.
Lirin sempre dizia que um bom cirurgião precisava saber o que remover e o que salvar.
Se o dedo médio tivesse sido tratado corretamente no início…
mas não, agora seria impossível recuperá-lo.
Cerzir o ferimento signi caria provocar uma infecção fatal.
Seu pai efetuou a amputação.
Tinha mãos cuidadosas, precisas.
O treinamento de um cirurgião levava cerca de dez anos; ainda demoraria algum tempo para que Lirin permitisse que Kal empunhasse a faca.
Enquanto isso, o garoto limpava o sangue, passava as facas a seu pai e segurava o o de sutura para evitar que se emaranhasse enquanto o pai o utilizava.
Eles repararam a mão na medida do possível, trabalhando em um ritmo preciso.
O pai de Kal terminou a última sutura, visivelmente satisfeito por ter conseguido salvar quatro dedos.
Os pais de Sani não veriam as coisas da mesma forma.
Ficariam decepcionados, pois sua bela lha teria agora uma das mãos des gurada.
Quase sempre era assim: pavor diante do ferimento inicial e fúria por Lirin ser incapaz de operar milagres.
Lirin dizia que isso se devia ao fato de que os habitantes da cidade haviam se acostumado a contar com um cirurgião.
Para eles, a cura se tornara uma certeza, em vez de um privilégio.
Mas os pais de Sani eram boas pessoas.
Fariam um pequeno donativo e a família de Kal — seus pais, ele e Tien, seu irmão mais novo — poderia continuar a comer.
Era estranho pensar que eles sobreviviam devido ao infortúnio de outros.
Talvez em parte fosse por isso que muita gente na cidade não os via com bons olhos.
Para nalizar, Lirin usou uma vareta em brasa para cauterizar os locais onde achava que os pontos não seriam su cientes.
Por m, esfregou óleo de listre em toda a mão para prevenir infecções — o óleo afugentava os esprenos de putrefação ainda melhor que sabão e água.
Kal enrolou ataduras limpas ao redor da mão, tomando cuidado para não deslocar as talas.
Lirin descartou o dedo amputado e Kal começou a relaxar.
A garota ia car bem.
— Você ainda precisa controlar seus nervos, lho — disse Lirin suavemente, enquanto lavava o sangue que lhe cobria as mãos.
Kal baixou os olhos.
— É bom se preocupar — prosseguiu Lirin.
— Mas, como qualquer outra coisa, pode se tornar um problema quando interfere na capacidade de se efetuar uma cirurgia.
Preocupar-se demais pode ser um problema?, respondeu Kal mentalmente.
E ser tão altruísta que nunca cobra pelo trabalho?
Mas ele não se atreveu a falar.
Em seguida, eles começaram a limpar a sala.
Kal tinha a impressão de que passara metade da vida fazendo limpezas, mas Lirin não o deixava sair até terminarem.
Pelo menos ele abriu as janelas, permitindo que a luz do sol entrasse.
Sani ainda estava dormindo; a erva-de-gelo a manteria inconsciente ainda por algumas horas.
— Então, onde você estava?
— perguntou Lirin, fazendo tilintar os frascos de óleo e de álcool, que devolvia a seus lugares.
— Com Jam. — Jam é dois anos mais velho que você — disse Lirin.
— Duvido que goste muito de passar o tempo com garotos mais novos.
— O pai dele começou a treiná-lo na luta com bastão — disse ele, apressado.
— Tien e eu fomos ver o que ele aprendeu.
Kal se encolheu, já esperando um sermão.
Mas seu pai simplesmente continuou a limpar com álcool — e depois com óleo — as facas de cirurgião, como as antigas tradições recomendavam.
E não se virou para Kal.—
O pai de Jam era soldado no exército do Luminobre Amaram — disse Kal, hesitante.
O Luminobre Amaram!
O nobre general olhos-claros que guardava a fronteira norte de Alethkar.
Kal desejava muito ver um olhos-claros de verdade , que não fosse o velho e empolado Wistiow.
Um soldado como os das histórias.
— Eu conheço o pai de Jam — disse Lirin.
— Já tive que operar três vezes aquela perna manca dele.
Uma lembrança de sua gloriosa época como soldado.
— Nós precisamos de soldados, pai.
Você quer que nossas fronteiras sejam invadidas pelos thaylenos?
— aylenah é uma ilha — observou Lirin calmamente.
— Não faz fronteira conosco.
— Bem, eles podem atacar pelo mar! — Eles são, na maioria, mercadores.
Todos os que eu encontrei tentaram me ludibriar, mas isso não é a mesma coisa que invadir.
Todos os garotos gostavam de contar histórias sobre lugares distantes.
Mas era difícil lembrar que o pai de Kal — o único homem de segundo nan na cidade — havia viajado até Kharbranth durante a juventude.
— Bem, nós estamos lutando contra alguém — continuou Kal, começando a esfregar o chão.
— Sim — disse o pai após uma pausa.
— O rei Gavilar sempre encontra gente com quem lutar.
Isso é verdade.
— Então precisamos de soldados, como eu disse.
— Precisamos mais de cirurgiões do que de soldados.
— Lirin suspirou, dando as costas a seu armário.
— Filho, você quase chora sempre que alguém é trazido até nós.
Fica tenso mesmo durante procedimentos simples.
O que o leva a pensar que realmente conseguiria ferir alguém?
— Eu vou car mais forte.
— Isso é bobagem.
Quem pôs essas ideias na sua cabeça?
Por que você quer aprender a bater nos outros garotos com um porrete? — Pela honra, pai — disse Kal. — Pelo amor dos Arautos, quem é que conta histórias sobre cirurgiões ? — Os lhos dos homens e mulheres cujas vidas nós salvamos — respondeu Lirin calmamente, olhando Kal nos olhos.
— Eles contam histórias sobre cirurgiões.
Kal corou, encolheu-se e recomeçou a esfregar o chão.
— Existem dois tipos de pessoa neste mundo, lho — disse seu pai gravemente.
— Aquelas que salvam vidas.
E aquelas que tiram vidas.
— E os que protegem e defendem?
Aqueles que salvam vidas tirando vidas?
Lirin deu uma risada irônica.
— Isso é como tentar deter uma tempestade soprando com mais força.
Ridículo.
Não se pode proteger matando.
Kal continuou a esfregar o chão.
Seu pai suspirou, ajoelhou-se a seu lado e começou a ajudá-lo a limpar.
— Quais são as propriedades da erva-de-gelo?
— Gosto amargo — respondeu Kal prontamente.
— Isso torna a erva mais segura, pois as pessoas não comem por acidente.
Em pó e misturada com óleo, usamos uma colher para cada dez tijolos de peso da pessoa.
Provoca um sono profundo que dura umas cinco horas.
— E como se percebe que uma pessoa tem violiníase?
— Energia nervosa — disse Kal.
— Sede, problemas para dormir e inchaços na parte interior dos braços.
— Você tem uma cabeça muito boa, lho — disse Lirin suavemente.
— Levei anos para aprender o que você aprendeu em meses.
Estou poupando dinheiro para enviá-lo a Kharbranth quando você completar dezesseis anos.
Para treinar com verdadeiros cirurgiões.
Kal sentiu uma pontada de empolgação.
Kharbranth?
Era um reino totalmente diferente!
Seu pai viajara até lá como mensageiro, mas não treinara lá como cirurgião.
Aprendera com o velho Vathe, em Shorsebroon, a cidade de tamanho razoável mais próxima.
— Você tem um dom concedido pelos próprios Arautos — disse Lirin, pousando a mão sobre o ombro de Kal.
— Você pode ser um cirurgião dez vezes melhor do que eu.
Não sonhe os pequenos sonhos dos outros homens.
Nossos avós trabalharam duro para nos elevar até o segundo dan, a m de que nós pudéssemos obter a cidadania plena e o direito de viajar.
Não desperdice isso matando.
Kal hesitou, mas viu-se assentindo.
“Três de dezesseis governaram, mas agora reina o Quebrado.”
— Coletado em chachanan , ano de 1173, 84 segundos antes da morte.
O indivíduo era um batedor de carteiras de origem irialiana, sofrendo de de nhamento.
A .
E o crepúsculo do dia em que o garoto morrera, o dia em que Syl o deixara.
Kaladin calçou as sandálias — as mesmas que tirara, no primeiro dia, dos pés do homem mais velho — e se pôs de pé.
Atravessou então o barracão lotado.
Não havia leitos, apenas uma na coberta para cada carregador, que deveria escolher entre se deitar sobre ela ou cobrir-se com ela.
Ou congelava, ou sentia dores.
Essas eram as opções dos carregadores de pontes, embora alguns tivessem encontrado outro uso para as cobertas; eles as enrolavam na cabeça, como que para bloquear as imagens, os sons e os odores.
Para se esconder do mundo.
O mundo os encontrava mesmo assim.
O mundo era bom naquele tipo de jogo.
Chovia a cântaros do lado de fora e o vento ainda era constante.
Clarões espocavam no horizonte a oeste, para onde o núcleo da tempestade havia se deslocado.
Faltava mais ou menos uma hora para a calmaria, o momento em que já se podia sair sob uma grantormenta.
Bem, ninguém jamais queria sair sob uma grantormenta.
Mas aquele era o primeiro momento em que era seguro fazê-lo.
Os relâmpagos haviam cessado e os ventos eram suportáveis.
Kaladin passou pela serraria às escuras, curvado para enfrentar a ventania.
Galhos jaziam dispersos por ali como ossos no covil de um espinha-branca.
Folhas haviam sido coladas pelas chuvas nas paredes ásperas dos barracões.
Kaladin patinhou pelas poças de água gelada, que deixaram seus pés entorpecidos.
O que era bom, pois ainda estavam machucados pela incursão de mais cedo.
Ondas de chuva gélida se chocavam contra ele, encharcando seus cabelos e escorrendo pelo seu rosto até a barba desgrenhada.
Ele detestava estar barbado, sobretudo porque os pelos lhe pinicavam os cantos dos lábios.
Barbas eram como lhotes de cães-machados.
Os garotos que ansiavam pelo dia em que teriam barba não sabiam como elas podiam ser incômodas.
— Dando uma caminhada, Vossa Senhoria?
— perguntou uma voz.
Kaladin levantou os olhos e viu Gaz encolhido em um espaço entre dois barracões.
Por que estaria ali fora, apanhando chuva?
Ah.
A sotavento de um dos barracões, Gaz xara um balde de metal, de cujo interior emanava uma luz suave.
Ele havia deixado suas esferas sob a tempestade e voltara para recolhê-las.
Era um risco.
Mesmo um balde abrigado podia se desprender.
Algumas pessoas acreditavam que os espectros dos Radiantes Perdidos assombravam as tempestades e roubavam esferas.
Talvez fosse verdade.
Mas durante sua época no exército, Kaladin conhecera mais de um homem que se machucara procurando esferas sob uma forte tempestade.
A superstição provavelmente tivera origem em simples ladrões.
Havia meios mais seguros de se infundir esferas.
Por um preço, cambistas trocavam esferas foscas por esferas infundidas; ou podia-se pagar para infundirem suas esferas com segurança em um de seus depósitos.
— O que você está fazendo?
— perguntou Gaz.
O homenzinho de um olho só apertou o balde contra o peito.
— Vou mandar enforcar você, se tiver roubado as esferas de alguém.
Kaladin lhe virou as costas.
— Raios o partam!
Vou mandar enforcar você de qualquer jeito!
Não pense que pode fugir; ainda há sentinelas.
Você… — Estou indo para o Abismo de Honra — disse Kaladin calmamente.
Devido ao barulho da tempestade, sua voz mal podia ser ouvida.
Gaz calou a boca.
O Abismo de Honra.
Ele baixou o balde de metal e não fez mais objeções.
Havia certa deferência pelos homens que tomavam aquele caminho.
Kaladin continuou a caminhar pelo pátio.
— Fidalgote — chamou Gaz.
Kaladin se virou.
— Deixe as sandálias e o colete.
Não quero mandar alguém ir pegar isso lá embaixo.
Kaladin tirou o colete por sobre a cabeça e o jogou no chão enlameado.
Depois largou as sandálias em uma poça, o que o deixou só com uma camisa suja e uma grossa calça marrom, ambas tiradas de um morto.
Sob o temporal, ele se dirigiu para o lado leste da serraria.
Trovões ribombavam surdamente a oeste.
A trilha até as Planícies Quebradas já lhe era familiar.
Ele já a havia percorrido uma dúzia de vezes com as equipes de pontes.
Não havia batalhas todos os dias — talvez uma a cada dois ou três — e nem todas as equipes tinham que participar em todas as incursões.
Mas muitas delas eram tão extenuantes, tão horrendas, que deixavam os carregadores aturdidos, quase letárgicos durante os intervalos.
Muitos carregadores tinham di culdade em tomar decisões.
Isso ocorria também com homens em choque após uma batalha.
Kaladin sentia esses efeitos em si mesmo.
Até mesmo a decisão de ir até o abismo fora difícil.
Mas os olhos ensanguentados daquele garoto anônimo o assombravam.
Ele não se obrigaria mais a passar por coisa semelhante.
Não conseguiria .
Ele chegou à base da encosta.
Impulsionada pelo vento, a chuva lhe fustigava o rosto, como que tentando empurrá-lo de volta para o acampamento.
Ele continuou andando até chegar ao abismo mais próximo.
O Abismo de Honra, como os carregadores o chamavam, pois era o lugar onde podiam tomar a única decisão que lhes restava.
A decisão “honrosa”.
A morte.
Os abismos não eram naturais.
Aquele era estreito no início, mas à medida que avançava para leste se tornava mais largo — e mais profundo — com incrível rapidez.
Após cerca de três metros, já era largo o bastante para que fosse difícil transpô-lo com um salto.
Uma escada de corda com degraus de madeira estava pendurada à beira do despenhadeiro, presa a espigões cravados na rocha.
Eram utilizadas por carregadores com ordens de descer até o fundo, de modo a recuperar os pertences de homens que haviam caído no abismo durante alguma incursão.
Kaladin contemplou as planícies.
Não conseguia ver muita coisa através da escuridão e da chuva.
Não, aquele lugar não era natural.
A terra fora quebrada.
E agora destruía as pessoas que a visitavam.
Kaladin passou pelas escadas, parou um pouco mais adiante e sentou-se à beira do abismo, deixando as pernas penderem sobre o vazio.
Olhando para baixo, viu as gotículas de chuva que mergulhavam nas profundezas sombrias.
Crenguejos mais aventurosos haviam saído de suas tocas e perambulavam ao seu redor, alimentando-se com as plantas que lambiam a água da chuva.
Lirin certa vez lhe explicara que as chuvas das grantormentas eram ricas em nutrientes.
Guarda-tempos em Kholinar e Vedenar haviam provado que as plantas irrigadas com água de tempestades saíam-se melhor que as plantas irrigadas com água de lagos ou rios.
Por que os cientistas cavam tão entusiasmados quando descobriam fatos que os agricultores já conheciam havia gerações?
Kaladin observou as gotas de água que caíam no abismo, rumo ao esquecimento.
Pequenas saltadoras suicidas.
Milhares e milhares delas.
Milhões e milhões.
Quem poderia dizer o que as aguardava nas trevas?
Ninguém tinha como saber antes de se juntar a elas.
Antes de saltar no vazio deixando que o vento o levasse… — Você tinha razão, pai — murmurou Kaladin.
— Não se pode deter uma tempestade soprando mais forte.
Não se pode salvar homens matando outros.
Todos nós deveríamos nos tornar cirurgiões.
Até o último de nós…
Ele estava divagando.
Mas, estranhamente, sua mente parecia mais clara agora do que nas últimas semanas.
Talvez fosse a clareza da perspectiva.
A maioria dos homens passava a vida inteira conjeturando sobre o futuro.
Pois bem, seu futuro agora estava vazio.
Ele se voltou então para o passado e pensou em seu pai, em Tien, em decisões.
Houve uma época em que sua vida parecia simples.
Isso foi antes de ele perder seu irmão, antes de ser traído no exército de Amaram.
Retornaria àquela época de inocência se pudesse?
Preferiria ngir que tudo era simples?
Não.
Ele não caíra com a facilidade daquelas gotas.
Ganhara cicatrizes.
Ricocheteara nos paredões, machucara o rosto e as mãos.
Matara homens inocentes sem querer.
Caminhara ao lado de indivíduos cujos corações eram escuros como carvões e os adorara.
Arrastara-se, subira, caíra, tropeçara.
E agora ali estava ele.
No nal de tudo.
Entendendo muito melhor as coisas, mas não se sentindo mais sábio.
Sentindo a decepção de seu pai se avultar sobre ele como as nuvens carregadas acima, Kaladin se levantou.
Pousou um dos pés sobre o vazio.
— Kaladin!
Ele se imobilizou ao ouvir a voz suave, mas penetrante.
Uma forma translúcida utuava no ar, aproximando-se sob a chuva minguante.
Avançou, mergulhou e ergueu-se novamente, como se estivesse carregando alguma coisa pesada.
Kaladin recolheu o pé e estendeu a mão.
Syl pousou nela sem cerimônia, sob a forma de uma enguia celeste com algo na boca.
Retomou então sua aparência de uma jovem, com o vestido esvoaçando em torno das pernas.
Tinha nas mãos uma folha verde-escura estreita, de ponta triforme.
Letanigra.
— O que é isso?
— perguntou Kaladin.
Ela parecia exausta.
— Essas coisas são pesadas! — Ela ergueu a folha.
— Trouxe isso para você!
Ele segurou a folha entre dois dedos.
Letanigra.
Veneno. — Por que você me trouxe isso?
— perguntou ele asperamente.
— Eu pensei… — disse Syl, recuando.
— Bem, você estava guardando aquelas outras folhas com tanto cuidado.
Depois as perdeu quando tentou ajudar aquele homem na cela dos escravos.
Eu pensei que você caria feliz se eu lhe desse outra folha.
Kaladin quase riu.
Ela não tinha noção do que zera.
Trouxera-lhe uma folha de um dos mais mortíferos venenos naturais de Roshar porque queria fazê-lo feliz.
Uma atitude ridícula.
E encantadora.
— Parece que tudo deu errado depois que você perdeu aquela folha — disse Syl em sua voz suave.
— Antes disso, você lutava.
— Eu fracassei.
Ela se ajoelhou na palma da mão dele, enquanto seu vestido enevoado se enrolava em suas pernas e gotas de chuva lhe atravessavam o corpo, encrespando sua silhueta.
— Então você não gostou?
Eu voei tão longe…
Quase me esqueci de mim mesma.
Mas voltei.
Eu voltei , Kaladin.
— Por quê? — perguntou ele.
— Por que você se importa comigo? — Porque sim — respondeu ela, inclinando a cabeça para o lado.
— Eu observei você, sabia?
Naquele exército.
Você sempre procurava homens jovens e sem treinamento e os protegia, mesmo quando isso o colocava em perigo.
Eu lembro.
Vagamente, mas lembro.
— Eu fracassei com eles.
Agora estão mortos.
— Eles teriam morrido mais depressa sem você.
Você deu um jeito de lhes dar uma família dentro do exército.
Eu me lembro da gratidão deles.
Foi a primeira coisa que me atraiu para você.
Você ajudou aqueles homens.
— Não — disse Kaladin, apertando a letanigra entre os dedos.
— Tudo o que eu toco murcha e morre.
Ele oscilou à beira do abismo.
Trovões ecoaram ao longe.
— Aqueles carregadores de ponte — sussurrou Syl.
— Você pode ajudá-los.
— Tarde demais.
— Ele fechou os olhos, pensando no garoto morto que vira mais cedo.
— Já é tarde demais.
Eu fracassei.
Eles vão morrer e não há como escapar.
— Que tal mais uma tentativa, então? — A voz suave de Syl, de alguma forma, era mais poderosa que a tempestade.
— Que mal faria?
Kaladin se imobilizou.
— É impossível você fracassar dessa vez, Kaladin.
Foi você mesmo quem disse.
Se todos vão mesmo morrer…
Kaladin pensou em Tien, em seus olhos mortos tando o céu.
—
Na maior parte do tempo, eu não entendo o que você fala — prosseguiu ela.
— Minha mente é muito nebulosa.
Mas acho que, se você está preocupado em ferir as pessoas, não deveria ter medo de ajudar os carregadores.
Como você poderia fazer mais mal a eles? — Eu… — Mais uma tentativa, Kaladin — sussurrou Syl. — Por favor.
Mais uma tentativa…
Homens amontoados no barracão com apenas uma manta para se cobrir.
Com medo da tempestade.
Com medo uns dos outros.
Com medo do que o dia seguinte traria.
Mais uma tentativa…
Ele pensou em si mesmo, chorando a morte de um garoto que não conhecera.
Um garoto que ele nem mesmo tentara ajudar.
Mais uma tentativa.
Kaladin abriu os olhos.
Estava molhado e com frio, mas sentiu que uma minúscula chama de determinação havia se acendido em seu âmago.
Esmagando a folha de letanigra em sua mão, ele a arremessou no abismo.
Depois baixou a outra mão, a que estava sustentando Syl.
Ela zuniu no ar, nervosa.
— Kaladin?
Com os pés descalços chapinhando nas poças e pisando descuidadamente nas gavinhas dos petrobulbos, ele se afastou do abismo.
A ladeira que descera estava coberta de plantas achatadas que se abriam como livros para a chuva; folhas rendadas vermelhas e verdes conectando as duas metades.
Esprenos de vida — pequenos pontos de luz verde mais brilhantes que Syl, porém pequenos como esporos — dançavam em meio às plantas, driblando as gotas de chuva.
Kaladin subiu a ladeira, abrindo caminho em meio à enxurrada, que formava pequenos rios.
Chegando ao topo, retornou ao pátio dos barracões.
Que estava vazio, exceto por Gaz, que repunha no lugar uma lona rasgada.
Kaladin se aproximou antes que ele o notasse.
Quando o viu, o magro sargento franziu a testa.
— Covarde demais para ir até o m, Vossa Senhoria?
Bem, se você acha que eu vou devolver…
Ele se interrompeu com um ruído engasgado quando Kaladin avançou em um pulo e apertou seu pescoço.
Gaz levantou um braço, mas Kaladin o afastou, deu uma rasteira no homem e o derrubou no chão rochoso, levantando borrifos de água.
Assustado, Gaz arregalou o único olho e começou a sufocar com a pressão em sua garganta.
— O mundo acaba de mudar, Gaz — disse Kaladin, inclinando-se para ele.
— Eu morri naquele abismo.
Agora você vai ter que lidar com meu espírito vingativo.
Retorcendo-se, Gaz olhou freneticamente ao redor, procurando uma ajuda que não existia.
Kaladin não tinha di culdade para mantê-lo no chão.
Carregar pontes tinha uma vantagem: se o carregador sobrevivesse tempo su ciente, desenvolvia músculos.
Kaladin afrouxou levemente o aperto no pescoço de Gaz, permitindo que ele arquejasse.
Depois se inclinou ainda mais.
— Vamos recomeçar esta relação, você e eu.
Do zero.
E quero que você entenda uma coisa desde o início.
Eu já estou morto.
Você não pode me ferir.
Entendeu?
Gaz assentiu vagarosamente, e Kaladin lhe deu mais uma chance de respirar o ar frio e úmido.
—
A Ponte Quatro é minha.
Você pode nos designar tarefas, mas eu sou o líder da ponte.
O antigo morreu hoje, então você teria de escolher um novo de qualquer forma.
Entendeu?
Gaz assentiu de novo.
— Você aprende rápido — disse Kaladin, permitindo que o homem voltasse a respirar.
Ele se afastou e, hesitantemente, Gaz se levantou.
Havia ódio em seus olhos, mas velado.
Ele parecia estar preocupado com alguma coisa — algo além das ameaças de Kaladin.
— Eu quero parar de pagar minha dívida de escravo — disse Kaladin.
— Quanto ganha um carregador de pontes? — Dois marcos-claros por dia — respondeu Gaz, amarrando a cara para ele e massageando o pescoço.
Um escravo, portanto, ganharia metade disso.
Um marco de diamante.
Uma ninharia, mas Kaladin precisaria do dinheiro.
Precisaria também manter
Gaz na linha.
— Vou começar a receber meu salário — disse Kaladin.
— Mas vou lhe dar um marco a cada cinco.
Perplexo, Gaz o encarou sob a luz tênue.
— Pelos seus esforços — acrescentou Kaladin.
— Que esforços?
Kaladin se aproximou.
— Seus esforços para car longe do meu caminho.
Entendeu?
Gaz assentiu novamente, e Kaladin se afastou.
Detestava desperdiçar dinheiro em propina, mas Gaz precisaria ter um lembrete consistente e constante de que devia evitar que Kaladin fosse morto.
Um marco em cada cinco não era muita coisa, mas para um homem que se arriscava a sair sob uma grantormenta para proteger suas esferas, podia ser o bastante.
Kaladin retornou ao barracão da Ponte Quatro e abriu a pesada porta de madeira.
Os homens estavam amontoados lá dentro, tal como os deixara.
Mas algo mudara.
Eles sempre tinham tido aquela aparência patética?
Sim.
Tinham.
Kaladin é que havia mudado, não eles.
Teve uma estranha sensação de deslocamento, como se tivesse permitido a si mesmo esquecer — pelo menos em parte — os últimos nove meses.
Ele rememorou o passado, examinando o homem que fora.
O homem que ainda lutava, e lutava bem.
Ele não podia mais ser aquele homem — não conseguiria apagar as cicatrizes —, mas podia aprender com aquele homem, assim como um chefe de pelotão aprendia com os vitoriosos generais do passado.
Kaladin, o Filho da Tempestade, estava morto, mas Kaladin, o Carregador de Pontes, era da mesma estirpe.
Um descendente com potencial.
Kaladin se aproximou da primeira silhueta deitada.
O homem, que não estava dormindo — quem conseguia dormir durante uma grantormenta?
—, encolheu-se quando Kaladin se ajoelhou a seu lado.
— Qual é o seu nome?
— perguntou Kaladin.
Syl adejou para baixo e estudou o rosto do homem, que não parecia vê-la.
Era um sujeito mais velho, de bochechas caídas, olhos castanhos e cabelos grisalhos, cortados bem curtos.
Sua barba era curta e ele não tinha marca de escravo.
— Seu nome?
— repetiu Kaladin.
— Dê o fora, raios!
— respondeu o homem, virando-se para o outro lado.
Kaladin hesitou.
Depois se inclinou e falou em voz baixa.
— Olhe, amigo, ou me diz seu nome ou vou car importunando você.
Se continuar se recusando, vou arrastar você para a chuva e pendurá-lo no abismo por uma perna até você me dizer.
O homem olhou por cima do ombro.
Kaladin assentiu lentamente, sustentando o olhar dele.
— Teft — disse o homem nalmente.
— Meu nome é Teft. — Não foi tão difícil — disse Kaladin, estendendo a mão.
— Meu nome é Kaladin, seu líder de ponte.
Após alguma hesitação, franzindo a testa confuso, o homem apertou a mão de Kaladin, que se lembrava vagamente dele.
Estava na equipe havia algum tempo, pelo menos algumas semanas.
Uma das punições para os carregadores de pontes que cometiam infrações era a transferência para a Ponte Quatro.
— Descanse um pouco — disse Kaladin, largando a mão de Teft.
— Vamos ter um dia duro amanhã.
— Como você sabe?
— perguntou Teft, coçando o queixo barbado.
— Nós somos carreadores de pontes — respondeu Kaladin, levantando-se.
— Todos os dias são duros.
Após alguma hesitação, Teft deu um leve sorriso.
— Kelek sabe que isso é verdade.
Kaladin se afastou e foi avançando ao longo da leira de guras deitadas.
Ele falou com cada um, insistindo ou ameaçando até que o homem lhe dissesse o nome.
Todos resistiram.
Era como se os nomes fossem a última coisa que possuíam e, assim sendo, não devessem ser informados a troco de nada; mas muitos pareceram surpresos — talvez até encorajados — pelo fato de alguém ter se dado ao trabalho de perguntar.
Kaladin se aferrou àqueles nomes, repetindo cada um em sua mente e os guardando como pedras preciosas.
Os nomes tinham importância.
Os homens tinham importância.
Talvez ele morresse na próxima incursão, ou talvez cedesse sob a pressão, proporcionando a Amaram a vitória nal.
Mas ao se sentar no chão e começar a fazer planos, sentiu aquela minúscula chama ardendo em seu âmago.
Era a chama das decisões tomadas e dos objetivos estabelecidos.
Era a responsabilidade.
Syl aterrissou em sua perna enquanto ele murmurava os nomes dos homens para si mesmo.
Parecia encorajada.
Radiante.
Feliz.
Ele não sentia nada parecido.
Estava amargo, cansado e molhado.
Mas envolto na responsabilidade que assumira, a responsabilidade por aqueles homens.
Então agarrou-se a ela como um montanhista pendurado em um paredão rochoso se agarrava a seu último ponto de apoio.
Ele encontraria um meio de protegê-los.
FIM DA PARTE UM I ao local do encontro com os estrangeiros, assoviando baixinho, carregando nos ombros um bastão com um baldes em cada ponta.
Usava uma bermuda até os joelhos e, nos pés submersos, sandálias lacustres.
Estava sem camisa.
Por Nu Ralik!
Um bom lagopurano jamais cobria os ombros quando o sol estava brilhando.
Um homem podia adoecer se não apanhasse sol su ciente.
Ele assoviava, mas não porque estivesse tendo um dia agradável.
Na verdade, o dia que Nu Ralik lhe provera estava próximo de horrível.
Somente cinco peixes nadavam nos baldes de Ishikk, e quatro deles eram da variedade mais insípida e comum.
As marés estavam instáveis, como se o Lagopuro estivesse mal-humorado.
Dias ruins estavam a caminho, isso era tão certo quanto as marés e o sol.
Com centenas de quilômetros de largura, o Lagopuro se estendia em todas as direções.
De sua superfície vítrea e cintilante até a parte mais funda, não passava de um metro e oitenta de profundidade.
A água morna e preguiçosa, que na maioria dos lugares só chegava à metade da canela de um homem, estava repleta de peixes minúsculos, crenguejos coloridos e esprenos de rio semelhantes a enguias.
O Lagopuro era a própria vida.
Outrora, aquelas terras haviam sido reivindicadas por um rei.
Sela Tales, a nação era chamada, um dos Reinos de Época.
Bem, podiam chamá-la do que quisessem, mas Nu Ralik sabia que as fronteiras da natureza eram mais importantes que as das nações.
Ishikk era um lagopurano.
Antes de tudo.
Pelas marés e pelo sol, era o que ele era.
Ele caminhava con ante pela parte rasa, embora os pontos de apoio fossem às vezes precários.
A água, agradavelmente morna, lambia suas pernas pouco abaixo dos joelhos e ele chapinhava pouco.
Sabia que devia se mover devagar, tomando cuidado para não apoiar os pés antes de veri car se não estava pisando em um farpelo ou em uma pedra a ada.
O vilarejo de Fu Abra, à frente, quebrava a perfeição vítrea com suas casas assentadas em blocos de rocha submersos.
Seus tetos abobadados, que lembravam petrobulbos, eram as únicas coisas que quebravam a planeza do Lagopuro em um raio de muitos quilômetros.
Outras pessoas caminhavam por ali também, movendo-se no mesmo ritmo lento.
Era possível correr pela água, mas raramente havia motivo.
O que poderia ser tão importante para que alguém provocasse tumulto e espirrasse água?
Ishikk balançou a cabeça à simples ideia.
Apenas estrangeiros eram tão apressados.
Com um aceno de cabeça, ele cumprimentou aspic, um homem de pele escura que passou puxando uma pequena balsa.
Estava carregada com pilhas de roupas; provavelmente para lavar.
— Olá, Ishikk — disse o homem magrelo.
— Como está a pescaria? — Péssima — respondeu Ishikk.
— Vun Makak me amaldiçoou hoje.
E você?—
Perdi uma camisa que estava lavando — informou aspic, o tom simpático.
— Ah, as coisas são assim mesmo.
Os meus estrangeiros estão lá? — Com certeza.
Estão na casa de Maib.
— Vun Makak permita que eles não comam até a casa dela — disse Ishikk, continuando seu caminho.
— Ou a infectem com as constantes preocupações deles.
— Que o sol e as marés permitam!
— disse aspic, dando uma risadinha e seguindo em frente.
A casa de Maib era próxima ao centro do vilarejo.
Ishikk não sabia bem o que a fazia querer morar lá.
Na maioria das noites, ele dormia muito bem em sua balsa.
Nunca fazia frio no Lagopuro, exceto durante as grantormentas, e mesmo assim era possível suportá-las bem, com a graça de Nu Ralik.
O Lagopuro drenava suas águas para dentro de poços e buracos quando as tempestades se aproximavam.
Assim, era possível posicionar a balsa entre duas rochas e se aninhar sob ela, usando-a para atenuar a fúria da tormenta.
As tempestades ali não eram tão ruins quanto no Oriente, onde deslocavam rochedos e derrubavam prédios.
Ah, ele já ouvira histórias sobre aquela vida.
Graças a Nu Ralik, ele nunca precisara ir a um lugar tão horrível.
Além do mais, provavelmente fazia frio lá.
Por que seus habitantes simplesmente não se mudavam para o Lagopuro?
Nu Ralik permita que eles não venham , pensou ele, enquanto se dirigia à casa de Maib.
Se todos soubessem como o Lagopuro era bom, certamente desejariam morar ali; e não haveria mais lugares onde se pudesse andar sem esbarrar em algum estrangeiro!
Ele entrou na casa, expondo ao ar suas panturrilhas.
O piso era baixo o su ciente para alguns centímetros de água ainda o recobrirem; os lagopuranos preferiam assim.
Era natural, embora a água às vezes fosse drenada quando a maré baixava.
Peixinhos nadavam ao redor de seus pés.
Do tipo comum, não valiam nada.
Maib estava em casa, preparando uma sopa de peixe, e o cumprimentou com um aceno de cabeça.
Era uma mulher robusta, que paquerava Ishikk havia anos, tentando convencê-lo a se casar com ela pelo fato de ser uma boa cozinheira.
Talvez ele a deixasse sgá-lo algum dia.
Os estrangeiros estavam em um canto, sentados a uma mesa que somente eles escolheriam: a que era um pouco elevada de modo que não molhassem os pés.
Por Nu Ralik, que tolos!, pensou Ishikk, divertido.
Longe do sol, usando camisas para se proteger de seus raios e com os pés fora da água.
Não é de admirar que seus pensamentos sejam tão estranhos .
Ele pousou os baldes e acenou para Maib, que o olhou.
— Boa pescaria? — Péssima.
— Bem, sua sopa hoje vai ser grátis, Ishikk.
Para compensar a maldição de Vun Makak.
— Muito obrigado — disse ele, aceitando a tigela fumegante que ela lhe ofereceu.
Ela sorriu.
Agora ele estava em dívida com ela.
Com tigelas su cientes, seria obrigado a desposá-la.
— Tem um cougril no balde para você — informou ele.
— Peguei hoje de manhã.
Uma expressão de incerteza se estampou no rosto rechonchudo de Maib.
O cougril era um peixe de muita sorte.
Aliviava dores nas juntas durante um mês e às vezes permitia que a pessoa soubesse — interpretando os formatos das nuvens — quando ia receber a visita de amigos.
Maib gostava bastante daqueles peixes, devido às dores nos dedos que Nu Ralik lhe enviava.
Um cougril representava duas semanas de sopa.
Assim, ela é quem caria em débito com ele . — Vun Makak olhe por você — resmungou ela, aborrecida, examinando o balde.
— Esse está bom.
Como vou conseguir capturá-lo, homem? — Eu sou pescador, Maib — disse ele, tomando um gole de sopa.
O formato da tigela permitia que sorvesse diretamente dela.
— É difícil pegar um pescador.
Você sabe disso.
Rindo consigo mesmo, ele se aproximou de seus estrangeiros, enquanto ela tirava o cougril do balde.
Havia três estrangeiros.
Dois eram makabakianos, embora fossem os mais estranhos que ele já vira.
Um tinha membros grossos, embora a maioria de seus conterrâneos fosse baixa e de ossos nos, e era completamente calvo.
O outro era mais alto, com cabelos curtos, musculatura bem de nida e ombros largos.
Em sua mente, Ishikk os chamava de Rabuja e Bruto, em função de suas personalidades.
O terceiro homem tinha a pele levemente bronzeada, como um alethiano.
Mas também não parecia muito normal.
Seus olhos tinham um formato diferente e seu sotaque de nitivamente não era alethiano.
Ele falava selayano pior que os outros dois e, geralmente, permanecia calado.
Como sempre parecia pensativo, Ishikk o chamava de Pensador.
Eu queria saber como ele conseguiu essa cicatriz no couro cabeludo , pensou Ishikk.
A vida fora do Lagopuro era muito perigosa.
Um monte de guerras, principalmente a leste.
— Você está atrasado, viajante — disse o alto e empertigado Bruto.
Ele tinha a compleição e a postura de um soldado, embora nenhum dos três portasse armas.
Franzindo a testa, Ishikk sentou-se e, relutantemente, tirou os pés da água.—
Hoje não é warli? — O dia está correto, amigo — disse Rabuja.
Geralmente, ele era quem falava mais.
— Mas nós combinamos de nos encontrar ao meio-dia.
Entendeu? — Estamos perto do meio-dia — replicou Ishikk.
Sinceramente.
Quem se importava com a hora?
Estrangeiros.
Sempre muito ocupados.
Rabuja apenas balançou a cabeça quando Maib lhes trouxe sopa.
A casa dela era a coisa mais próxima que o vilarejo tinha de uma estalagem.
Ela entregou a Ishikk um guardanapo de tecido macio e um bom copo de vinho doce, tentando contrabalançar o peixe o mais rápido possível.
— Muito bem — disse Rabuja.
— Vamos ver seu relatório, amigo.
— Eu estive em Fu Ralis, Fu Namir, Fu Albast e Fu Moorin este mês — disse Ishikk, sorvendo mais um pouco de sopa.
— Ninguém viu esse homem que vocês estão procurando.
— Você fez as perguntas certas?
— perguntou Bruto.
— Tem certeza?
— Claro que tenho certeza — disse Ishikk.
— Estou fazendo isso há séculos.
— Cinco meses — corrigiu Bruto.
— E nenhum resultado.
Ishikk deu de ombros.
— Vocês querem que eu invente histórias?
Vun Makak bem que gostaria disso.
— Não, nada de histórias, amigo — disse Rabuja.
— Só queremos a verdade.
— Bem, foi o que eu disse.
— Você juraria por Nu Ralik, esse deus de vocês?
— Shiu!
Não fale esse nome!
— disse Ishikk.
— Vocês estão loucos?
Rabuja franziu a testa.
— Mas ele é o seu deus.
Entendeu?
O nome dele é sagrado?
Não pode ser pronunciado?
Os estrangeiros eram tão burros.
Claro que Nu Ralik era o deus deles, mas todo mundo sempre ngia que não era.
Vun Makak, seu rancoroso irmão mais novo, tinha que acreditar que as pessoas o adoravam, senão cava com ciúmes.
Só era seguro falar sobre essas coisas em uma gruta sagrada.
— Eu juro por Vun Makak — disse Ishikk enfaticamente.
— Que ele olhe por mim ou me amaldiçoe segundo sua vontade.
Eu procurei com muita dedicação.
Mas ninguém viu um estrangeiro como esse que vocês mencionaram, de cabelos brancos, língua a ada e rosto em forma de echa.
— Ele às vezes tinge os cabelos — disse Rabuja.
— E usa disfarces.
— Eu perguntei usando os nomes que vocês me deram.
Ninguém o viu.
Mas talvez eu encontre um peixe que possa localizá-lo.
— Ishikk coçou a rala barba do queixo.
— Aposto que um cortaréu poderia fazer isso.
Mas posso demorar a encontrar um.
Os três o encararam.
— Talvez esses peixes funcionem, viu?
— disse Bruto.
— Superstição — retrucou Rabuja.
— Você está sempre procurando superstições, Vao.
Vao não era o nome verdadeiro do homem.
Ishikk tinha certeza de que eles usavam nomes falsos.
Por isso usava os apelidos que lhes dera.
Se eles lhe forneciam nomes falsos, ele também lhes daria nomes falsos.
— E você, Temoo? — rebateu Bruto.
— Não podemos impor nosso modo de… — Senhores — disse o Pensador, acenando com a cabeça para Ishikk, que ainda sorvia a sopa.
Os três homens mudaram então de língua para continuar a discussão.
Ishikk escutava a conversa distraidamente, tentando determinar qual era a língua.
Nunca fora bom com idiomas estrangeiros.
Para que precisaria deles?
Não o ajudariam a pescar nem a vender os peixes.
Ele havia mesmo procurado o homem que eles queriam encontrar.
Andara muito pela região, visitara muitos lugares em torno do Lagopuro.
Aquele era um dos motivos por que não queria car preso a Maib.
Pois então teria que se xar em um lugar, o que não era bom para pegar peixes.
Não os peixes raros, pelo menos.
Não se preocupava em saber por que eles estavam procurando por esse tal de Hoid, quem quer que ele fosse.
Os estrangeiros estavam sempre procurando coisas que não tinham.
Ishikk se recostou na cadeira e mergulhou os pés na água.
A sensação era boa.
Por m, eles terminaram a discussão.
Deram-lhe então novas instruções, entregaram-lhe uma bolsa com esferas e desceram para a água.
Como muitos estrangeiros, usavam grossas botas que lhes subiam até os joelhos.
Chapinhando, caminharam até a porta.
Ishikk os seguiu, acenando para Maib e pegando seus baldes.
Retornaria no nal do dia para a refeição da noite.
Talvez eu deva deixar ela me pegar , pensou ele, saindo para a luz do sol e suspirando de alívio .
Nu Ralik sabe que estou cando velho.
Talvez seja bom relaxar .
Seus estrangeiros já estavam patinhando no Lagopuro.
Rabuja era o último da la.
Parecia bastante contrariado.
— Onde está você, Peregrino?
Que busca idiota, essa.
— Depois acrescentou na própria língua: — Alavanta kamaloo kayana .
E patinhou atrás dos companheiros.
— Bem, que é idiota, é — disse Ishikk, dando uma risadinha e tomando outro rumo para veri car suas armadilhas.
N B matar coisas.
Não pessoas.
Nunca pessoas.
Mas animais, aqueles que conseguia matar.
Sobretudo os pequenos.
Ele não sabia ao certo por que isso o fazia se sentir melhor; simplesmente fazia.
Estava sentado no alpendre de sua mansão, arrancando as pernas de um pequeno caranguejo, uma a uma.
Ouvia um som agradável a cada vez.
Ele primeiro puxava devagar; o animal cava rígido.
Depois puxava com mais força, e o bicho começava a se contorcer.
Os ligamentos resistiam e então começavam a se romper até que sobrevinha um estalido seco.
O caranguejo se retorcia, e Nan Balat erguia a pata, enquanto segurava o animal com dois dedos da outra mão.
E suspirava de satisfação.
Arrancar as patas o aliviava, eliminava as dores em seu corpo.
Ele arremessou mais uma por cima do ombro e passou para a seguinte.
Não gostava de falar a respeito de seu hábito.
Nem mesmo a Eylita.
Era só uma coisa que fazia.
Precisava manter a sanidade de alguma forma.
Ao terminar de arrancar as patas, ele se apoiou em sua bengala e se pôs de pé.
Contemplou então os jardins de Davar, cercados por muros de pedra recobertos por vários tipos de trepadeiras.
Eram lindos, embora Shallan fosse a única pessoa que de fato os apreciava.
Aquela área de Jah Keved — a sudoeste de Alethkar e mais elevada, quebrada por montanhas como os Picos do Papaguampas — era abundante em vinhas.
Elas cresciam em tudo, cobriam a mansão, subiam nos degraus.
Na natureza, penduravam-se em árvores e atapetavam rochedos; eram tão onipresentes quanto a grama em outras áreas de Roshar.
Balat se aproximou da beira do alpendre.
Alguns cantarinhos selvagens começaram a cantar ao longe, friccionando as carapaças enrugadas.
Cada qual emitia ritmos e notas diferentes, que não eram propriamente melodias.
Melodias eram coisas de humanos, não de animais.
Mas cada um deles era uma canção, e às vezes parecia que cantavam uns para os outros Balat começou a descer os degraus, um de cada vez, fazendo as vinhas estremecerem e recuarem antes de serem pisadas.
Já fazia quase seis meses que Shallan partira.
Naquela manhã, ela lhes comunicara, via telepena, que fora bem-sucedida na primeira parte do plano, tornando-se pupila de Jasnah Kholin.
Ou seja, sua irmãzinha caçula — que antes jamais deixara as propriedades da família — estava se preparando para roubar a mulher mais importante do mundo.
Descer a escada era um trabalho deprimentemente difícil para ele.
Tenho 23 anos e já sou um aleijado , pensou.
Ele ainda sentia uma dor constante.
A fratura fora séria, e o cirurgião quase decidira amputar toda a perna.
Talvez devesse ser grato por não ter sido necessário, embora estivesse condenado a andar para sempre com uma bengala.
Scrak estava brincando com alguma coisa no gramado interno, um lugar de grama cultivada que era mantido livre de trepadeiras.
A grande fêmea de cão-machado rolava por ali, roendo algum objeto, as antenas deitadas para trás.—
Scrak — chamou Balat, coxeando na direção do animal.
— O que você tem aí, menina?
A fêmea de cão-machado olhou para seu dono, ergueu as antenas e trombeteou com duas vozes, uma se sobrepondo à outra.
Depois voltou a brincar.
Criatura danada , pensou Balat, com ternura, nunca obedece direito .
Ele criava cães-machados desde jovem e descobrira — como muitos antes dele — que quanto mais esperto era o animal, mais tendência tinha a desobedecer.
Ah, Scrak era leal, mas ignorava o dono nas pequenas coisas.
Como uma criança tentando provar sua independência.
Quando se aproximou mais, viu que Scrak conseguira capturar um cantarinho.
O bicho, do tamanho de um punho, tinha o formato de um disco convexo e quatro braços maleáveis, com os quais esfregava o topo de sua carapaça e produzia ritmos.
As quatro pernas curtas normalmente serviam para que o animal se agarrasse a uma parede rochosa, mas Scrak as tinha arrancado, juntamente com dois dos braços; e ainda quebrara a carapaça.
Balat quase pegou a criatura para arrancar os braços restantes, mas decidiu que era melhor deixar Scrak se divertir.
Scrak pousou a criatura no chão e olhou para Balat, levantando as antenas com ar inquisidor.
Ela era lustrosa e esguia, suas seis patas se estendendo adiante quando ela se sentava sobre os ancos.
Cães-machados não tinham carapaças nem pele; seus corpos eram cobertos com uma mescla de ambos, um material suave ao tato e mais exível que uma carapaça, porém mais duro que uma pele e dividido em seções interligadas.
Com seus profundos olhos negros, emoldurados pelo rosto anguloso, Scrak tava Balat e trombeteava baixinho.
Balat sorriu, estendeu a mão e coçou a fêmea de cão-machado por trás dos orifícios auditivos.
O animal se apoiou nele — provavelmente pesava tanto quanto Balat.
Os maiores cães-machados chegavam à altura do peito de um homem, mas Scrak era de uma raça menor, mais ágil.
Ao ver o cantarinho estremecer, Scrak pulou avidamente sobre ele, esmagando sua concha com as mandíbulas externas.
— Eu sou um covarde, Scrak? — perguntou Balat, sentando-se em um banco e pousando a bengala a seu lado.
Depois, pegou um pequeno caranguejo que estava escondido ao lado do banco, cuja casca se tornara branca para camu á-lo na pedra.
Ele ergueu o animal, que se debatia.
A grama, cultivada para ser menos tímida, havia saído de seus buracos logo depois que ele passara.
Algumas plantas exóticas, em or, despontaram de suas conchas ou cavidades, e logo faixas vermelhas, laranja e azuis drapejavam ao vento em torno dele.
A área próxima ao cão-machado permaneceu descoberta, evidentemente.
Scrak estava se divertindo demais com sua presa e mantinha até as plantas cultivadas escondidas nas tocas.
— Eu não poderia acompanhar Jasnah — disse Balat, começando a arrancar as patas do caranguejo.
— Só uma mulher poderia se aproximar o bastante dela para roubar o Transmutador.
Foi o que nós decidimos.
Além do mais, alguém tinha que car para cuidar da casa.
Eram desculpas vazias.
Ele sentia-se um covarde.
Arrancou então mais algumas patas, mas não encontrou satisfação.
O caranguejo era pequeno demais e suas pernas se desprendiam com muita facilidade.
— Provavelmente esse plano nem vai funcionar — prosseguiu ele, arrancando a última pata.
Era estranho olhar para aquela criatura sem pernas.
O caranguejo ainda estava vivo.
Mas como ele sabia disso?
Sem as patas, o bicho parecia tão morto quanto uma pedra.
Os braços , pensou ele.
Nós agitamos os braços para parecermos vivos.
É para isso que eles servem .
Ele pôs os dedos na divisão da casca do caranguejo e começou a separá-las — o que, pelo menos, proporcionava uma agradável sensação de resistência.
Sua família era disfuncional.
Anos sendo vítimas do temperamento brutal do pai haviam levado
Asha Jushu ao vício e Tet Wikim ao desespero.
Somente Balat havia escapado incólume.
Ele e Shallan.
Ela fora deixada em paz, nunca fora atingida.
Às vezes Balat a odiava por isso, mas como alguém conseguiria, de fato, odiar uma pessoa como Shallan?
Tímida, tranquila, delicada.
Eu jamais deveria ter deixado Shal an partir , pensou ele.
Devia haver outra solução .
Ela não conseguiria se sair bem sozinha; provavelmente estava aterrorizada.
Era incrível que já tivesse chegado tão longe.
Ele atirou os pedaços do caranguejo por cima do ombro.
Se pelo menos Helaran tivesse sobrevivido .
O irmão mais velho — então conhecido como Nan Helaran, por ser o primogênito — enfrentara o pai muitas vezes.
Bem, ele estava morto agora, assim como o pai deles.
Haviam deixado para trás uma família de inválidos.
— Balat! — gritou uma voz.
Wikim surgiu no alpendre.
O irmão mais jovem, aparentemente, havia superado seu último acesso de melancolia.
— Que foi? — disse Balat, levantando-se.
— Temos um problema.
— Grande? — Muito grande, eu diria.
Venha.
S - - -V , I S , estava sentado no piso da taverna, com cerveja de lávis encharcando lentamente sua calça marrom.
Sujas, gastas e puídas, suas roupas eram muito diferentes daquele simples — mas elegante — conjunto branco que usara cinco anos antes, quando assassinara o rei de Alethkar.
Cabeça baixa, mãos no colo, ele não portava armas.
Não convocava sua Espada Fractal havia anos e parecia que também não tomara nenhum banho desde então.
Mas não reclamava.
Como ele parecia um lixo, as pessoas o tratavam como lixo.
Ninguém mandava um lixo assassinar alguém.
— Então ele faz tudo o que você manda?
— perguntou um dos mineiros sentados à mesa.
As roupas do homem eram pouco melhores que as de Szeth e tão cobertas de terra e poeira que era difícil distinguir a pele encardida da roupa encardida.
Eram quatro mineiros, todos segurando canecas de cerâmica.
O recinto cheirava a lama e suor.
O teto era baixo e as janelas — na parede a sotavento — não passavam de frestas.
A mesa, quebrada ao meio, estava precariamente amarrada com tiras de couro para car de pé.
Took — o atual patrão de Szeth — pousou a caneca no lado inclinado da mesa, que adernou sob o peso de seu braço.
— Sim, claro que faz.
Ei, kurp , olhe para mim.
Szeth levantou os olhos.
Kurp signi cava “criança” em bavo, o dialeto local.
Szeth estava acostumado com aqueles rótulos pejorativos.
Embora já estivesse com 35 anos (sete como Insincero), tinha todas as características de seus compatriotas — olhos grandes e redondos, estatura baixa e tendência à calvície — que levavam os orientais a a rmar que eles pareciam crianças.
— Levante-se — disse Took.
Szeth se levantou.
— Pule.
Szeth obedeceu.
— Derrame a cerveja de Ton na sua cabeça.
Szeth estendeu a mão para a caneca.
— Ei! — protestou Ton, puxando a caneca para si.
— Nada disso!
Ainda não terminei! —
Se tivesse terminado, ele não poderia despejar a cerveja na cabeça, certo? — disse Took.
— Mande ele fazer outra coisa, Took — resmungou Ton. — Tudo bem.
— Took sacou uma faca de sua bota e a arremessou para Szeth.
— Kurp , corte seu braço.
— Took… — disse um dos outros homens, de nome Amark, que não parava de fungar.
— Você sabe que isso não está certo.
Como Took não revogou a ordem, Szeth a obedeceu.
Pegando a faca, fez um corte no braço.
Sangue escorreu ao redor da lâmina suja.
— Corte sua garganta — disse Took.
— Pare, Took! — disse Amark, levantando-se.
— Eu não vou… — Ah, cale a boca — replicou Took.
Diversos homens, em outras mesas, observavam a cena agora.
— Você vai ver.
Kurp , corte sua garganta.
— Eu estou proibido de tirar minha própria vida — disse Szeth baixinho, na língua bava.
— Como Insincero, estou proibido de desfrutar a morte por minhas próprias mãos.
Faz parte do meu sofrimento.
Amark sentou-se de novo, com ar de constrangimento.
— Mãe da Poeira — disse Ton. — Ele sempre fala assim? — Assim como?
— perguntou Took, tomando um gole de sua caneca.
— Com essas palavras suaves e corretas.
Como um olhos-claros.
É — Fala — disse Took.
— É como um escravo, mas melhor, porque é um shino.
Ele não foge, nem é malcriado, nem nada.
Eu também não preciso pagar ele.
É como um parshemano, só que mais esperto.
Vale um bocado de esferas, eu diria.
— Ele observou atentamente os outros homens.
— Vocês poderiam levar ele para as minas com vocês.
E car com o pagamento dele.
Ele pode fazer as coisas que vocês não quiserem fazer.
Limpar as latrinas, caiar a casa.
Todo tipo de coisa útil.
— Bem, como você encontrou ele?
— perguntou um dos outros homens, coçando o queixo.
Took era um biscateiro itinerante, que se deslocava de uma cidade a outra.
Exibir Szeth era um de seus modos de fazer amigos rapidamente.
— Ah, é uma história interessante — disse Took.
— Eu estava viajando pelas montanhas lá do sul quando ouvi um uivo.
Não era o vento, então…
A história era uma completa invenção.
O dono anterior de Szeth — um agricultor de um vilarejo próximo — o trocara com Took por um saco de sementes.
O agricultor o havia adquirido de um mercador itinerante, que o havia adquirido de um sapateiro, que o ganhara em um jogo ilegal.
E houvera dúzias de proprietários antes desse.
No início, os plebeus olhos-escuros gostavam da novidade de serem donos de Szeth.
Escravos eram caros demais para a maioria, e os parshemanos eram ainda mais valiosos.
Assim, dar ordens a alguém como Szeth era uma grande novidade.
Ele limpava o chão, serrava madeira, ajudava nas plantações e carregava coisas pesadas.
Alguns o tratavam bem, outros não.
Mas todos sempre se livravam dele.
Talvez sentissem a verdade: que ele era capaz de fazer muito mais do que ousavam lhe pedir.
Uma coisa era ter um escravo.
Mas e quando esse escravo falava como um olhos-claros e sabia mais do que você?
Isso deixava as pessoas pouco à vontade.
Szeth tentava fazer sua parte, tentava agir com menos re namento.
O que era difícil.
Talvez impossível.
O que aqueles homens diriam se soubessem que aquele sujeito que limpava seus penicos era um Fractário e um Manipulador de Fluxos?
Um Corredor dos Ventos, como os Radiantes de antigamente?
No momento em que ele convocava sua Espada Fractal, a cor de seus olhos mudava de verde-escuro para sa ra-claro, quase brilhante — um efeito exclusivo da arma dele.
Era melhor que nunca descobrissem.
Szeth se regozijava em ser desperdiçado; cada dia em que o mandavam fazer uma faxina ou cavar um buraco, em vez de matar, era uma vitória.
Aquela noite, cinco anos atrás, ainda o assombrava.
Antes daquele momento, ele já havia recebido ordens para matar — mas sempre em segredo, em silêncio.
Nunca havia recebido instruções tão deliberadamente terríveis.
Mate, destrua, abra caminho até o rei.
Seja visto fazendo isso.
Deixe testemunhas.
Feridas, mas vivas . — …e foi aí que ele jurou me servir pelo resto da minha vida — nalizou Took.
— Desde então está comigo.
Os homens se viraram para Szeth.
— É verdade — disse ele, como fora lhe fora ordenado antes.
— Até a última palavra.
Took sorriu.
Szeth não o deixava constrangido.
Aparentemente, Took achava natural que Szeth lhe obedecesse.
Talvez assim ele conservasse
Szeth por mais tempo que os outros donos.
— Bem, tenho que ir.
Preciso acordar cedo amanhã.
Mais lugares para visitar, mais estradas desconhecidas para enfrentar — disse Took.
Ele gostava de se considerar um viajante calejado, embora, pelo que Szeth sabia, só se deslocasse em um mesmo círculo amplo.
Havia muitas minas pequenas — e, portanto, vilarejos — naquela parte da Bavlândia.
Took já devia ter visitado o vilarejo anos antes, mas as minas acolhiam muitos trabalhadores itinerantes.
Era pouco provável que se lembrassem dele ali, a menos que alguém tivesse prestado atenção em suas histórias exageradas.
Exageradas ou não, os mineiros pareciam sedentos por mais.
E o instaram a continuar, oferecendo-lhe mais uma bebida, que ele modestamente aceitou.
Szeth continuou sentado em silêncio, de pernas cruzadas e mãos no colo, enquanto o sangue lhe escorria pelo braço.
Saberiam os parshendianos a que o tinham condenado quando jogaram fora sua Sacrapedra ao fugirem de Kholinar naquela noite?
Eles haviam ordenado a Szeth que a recuperasse e depois se postasse à beira da estrada.
Foi o que ele fez, especulando se seria descoberto e executado — torcendo para ser descoberto e executado —, até que um mercador de passagem se interessou por ele e perguntou o que ele fazia ali.
Naquele momento, Szeth usava apenas uma tanga.
Sua honra o obrigara a se desfazer das vestes brancas, que tornariam mais fácil reconhecê-lo.
Ele tinha que se preservar para poder sofrer.
Após uma curta explicação, que deixou de fora detalhes incriminadores, Szeth se viu viajando no bagageiro da carroça do mercador — de nome Avado —, que fora perspicaz o bastante para perceber que, após a morte do rei, os estrangeiros poderiam ser maltratados.
Ele seguiu caminho para Jah Keved, sem jamais saber que acolhera como servidor o assassino de Gavilar.
Os alethianos não procuraram Szeth.
Presumiram que o infame “Assassino de Branco” se retirara juntamente com os parshendianos.
Provavelmente esperavam descobri-lo em meio às Planícies Quebradas.
Os mineiros acabaram por se cansar das histórias cada vez mais enroladas de Took e se despediram dele.
Ignoraram suas claras insinuações de que mais uma caneca de cerveja o convenceria a contar sua melhor história: a vez em que vira a Guardiã da Noite em pessoa e roubara uma esfera que emitia luz negra na escuridão.
Essa história deixava Szeth pouco à vontade, pois o lembrava da estranha esfera preta que Gavilar lhe dera.
Ele a escondera cuidadosamente em Jah Keved.
Não sabia o que era, mas não queria arriscar que um de seus amos a tomasse dele.
Como ninguém ofereceu outra cerveja a Took, ele se levantou a contragosto e acenou para que Szeth o seguisse.
A rua estava escura.
Aquela cidade, Via Férrea, tinha uma praça de verdade, algumas centenas de casas e três tavernas.
Isso fazia dela praticamente uma metrópole, em termos de Bavlândia — uma pequena e ignorada faixa de terra ao norte das montanhas próximas a Silnasen.
Tecnicamente, a área fazia parte de Jah Keved, mas até mesmo seu grão-príncipe costumava se manter afastado dela.
Szeth acompanhou seu amo pelas ruas que levavam ao bairro mais pobre.
Took era sovina demais para pagar um quarto nas melhores, ou mesmo nas modestas partes de uma cidade.
Szeth olhou por cima do ombro, desejando que a Segunda Irmã — chamada de Nomon por aqueles orientais — já tivesse nascido, de modo a oferecer um pouco mais de luz.
Bêbado, Took cambaleou e caiu no meio da rua.
Szeth suspirou.
Não seria a primeira vez que carregava seu amo até o leito.
Ele se ajoelhou para levantá-lo.
E parou.
Um líquido morno estava se empoçando sob o corpo de seu amo.
Somente então ele notou a faca cravada no pescoço de Took.
Um grupo de salteadores saiu de uma ruela e, instantaneamente, Szeth entrou em estado de alerta.
Um deles ergueu uma faca e se preparou para arremessá-la em sua direção.
Szeth cou tenso.
Na bolsa de Took havia esferas infundidas que ele poderia sugar.
— Espere — sibilou um dos salteadores.
O homem com a faca se deteve.
Outro se aproximou e observou Szeth.
— Ele é um shino.
Não mataria nem um crenguejo.
Seus companheiros puxaram o cadáver para a ruela.
O que empunhava a faca ergueu-a novamente.
— Ele ainda pode gritar.
— Então por que não gritou ainda?
Estou dizendo, eles são inofensivos.
Quase como os parshemanos.
Ele pode ser vendido.
— Talvez — disse o outro.
— Ele está morrendo de medo.
Olhe para ele.
— Venha cá — disse o comparsa, acenando para Szeth.
Szeth obedeceu e entrou na ruela, que se iluminou de repente quando os outros salteadores abriram a bolsa de Took.
— Kelek — praguejou um deles.
— Não valeu nem o esforço.
Um punhado de claretas e dois marcos.
Nem um brom no lote.
— Eu estou dizendo, ele pode ser vendido como escravo.
As pessoas gostam de criados shinos.
— Ele é só um garoto.
— Que nada.
Todos eles são assim.
Ei, o que é isso aqui? — O homem pegou uma pedra luzidia, do tamanho de uma esfera, da mão do homem que avaliava os ganhos.
Era uma peça bem comum, um simples fragmento de rocha com alguns cristais de quartzo e um veio ferruginoso em um dos lados.
— O que é isso? — Não vale nada — disse um dos homens.
— Sou obrigado a dizer ao senhor — disse Szeth mansamente — que o senhor está segurando minha Sacrapedra.
Enquanto a possuir, o senhor é meu amo.
— O que está havendo?
— perguntou outro dos salteadores, pondo-se de pé.
O que segurava a pedra fechou a mão sobre ela e lançou aos companheiros um olhar cauteloso.
Depois virou-se novamente para Szeth.
— Seu amo?
O que isso signi ca exatamente, em palavras claras? — Eu tenho que obedecer ao senhor — explicou Szeth.
— Em todas as coisas.
Mas não posso obedecer a uma ordem de me matar.
Ele também não poderia obedecer a uma ordem de entregar sua Espada Fractal, mas não havia necessidade de mencionar isso naquele momento.
— Você vai me obedecer?
— disse o salteador.
— Quer dizer, você vai fazer o que eu mandar? — Sim. — Tudo o que eu disser?
Szeth fechou os olhos.
— Sim. — Olha, que interessante — exclamou o homem, pensativo.
— Muito interessante mesmo…
Meu velho amigo, espero que esta missiva o encontre bem.
Embora, como você agora é basicamente imortal, eu imagino que seu bem-estar seja uma certeza.
—H excelente para matar um deus — proclamou o rei Elhokar, cavalgando sob um céu limpo e brilhante.
— Você não acha? — Sem dúvida, Vossa Majestade.
— A resposta de Sadeas foi suave, rápida e acompanhada por um sorriso cúmplice.
— Podemos dizer que os deuses deveriam sempre temer a nobreza alethiana.
A maior parte dela, pelo menos.
Adolin segurou as rédeas com mais força; sempre cava tenso quando o Grão-príncipe Sadeas falava.
— Temos que cavalgar aqui na frente?
— sussurrou Renarin.
— Quero escutar — respondeu Adolin, baixinho.
Ele e seu irmão cavalgavam à frente da coluna, perto do rei e de seus grãos-príncipes.
Atrás deles se estendia uma imponente procissão: mil soldados envergando a cor azul de Kholin, além de dezenas de criados e até algumas mulheres em liteiras, para escrever relatos sobre a caçada.
Adolin olhou para aquela multidão enquanto pegava seu cantil.
Como estava envergando a Armadura Fractal, tomou muito cuidado para não o esmagar.
Os músculos reagiam com rapidez, força e agilidade multiplicadas quando se usava a armadura; era preciso prática para manejá-la corretamente.
Adolin às vezes era pego de surpresa, embora usasse a sua — herdada do lado materno da família — desde os dezesseis anos.
Ou seja, pelos últimos sete.
Ele se virou e tomou um longo gole de água morna.
Sadeas cavalgava à esquerda do rei, e Dalinar — pai de Adolin e de Renarin — posicionara sua sólida gura à direita do soberano.
O outro grão-príncipe presente na caçada era Vamah, que não era um Fractário.
O rei resplandecia em sua Armadura Fractal dourada — evidentemente, uma Armadura daquelas fazia qualquer homem parecer majestoso.
Até mesmo
Sadeas cava impressionante com sua Armadura vermelha, embora o rosto bulboso e a compleição corada enfraquecessem o efeito.
Sadeas e o rei tinham orgulho de suas Armaduras.
E… bem, talvez Adolin também.
Após mandar pintar a sua de azul, ele ordenara que fossem acrescentados alguns adornos, no elmo e nas ombreiras, para conferir à Armadura um aspecto ainda mais ameaçador.
Como poderia alguém não alardear algo tão grandioso como uma Armadura Fractal?
Adolin tomou mais um gole de água, enquanto ouvia o rei falar de seu entusiasmo pela caçada.
Somente um Fractário na procissão — ou melhor, somente um Fractário nos dez exércitos — não usava pintura nem ornamentos em sua Armadura: Dalinar Kholin.
O pai de Adolin preferia deixar sua armadura na cor natural, cinza-ardósia.
Cavalgando ao lado do rei, Dalinar tinha o rosto sério.
Como amarrara o elmo na sela, deixara exposto seu rosto quadrado, encimado por cabelos pretos e curtos, embranquecidos nas têmporas.
Poucas mulheres já haviam chamado
Dalinar Kholin de bonito; seu nariz tinha o formato errado e seus traços eram mais grosseiros que delicados.
Era o rosto de um guerreiro.
Ele montava um grande garanhão richádio preto, um dos maiores cavalos que Adolin já vira.
Embora o rei e Sadeas tivessem uma aparência majestosa em suas armaduras, Dalinar parecia apenas um soldado.
Para ele, a Armadura não era ornamento, mas ferramenta.
A força e a velocidade que a armadura lhe concedia jamais o deixavam surpreso.
Era como se, para Dalinar Kholin, usar a Armadura fosse seu estado normal e as ocasiões em que não a envergava fossem as exceções.
Talvez por esse motivo ele houvesse arrumado a reputação de ser um dos maiores generais da história.
Adolin se viu desejando ardorosamente que seu pai zesse um pouco mais agora, para justi car a fama.
Ele está pensando nas visões , re etiu Adolin, tando a expressão distante e preocupada de seu pai.
— Aconteceu de novo na noite passada — disse Adolin, em voz baixa, para Renarin.
— Durante a grantormenta.
— Eu sei — disse Renarin.
Sua voz era medida, controlada.
Ele sempre fazia uma pausa antes de responder a qualquer pergunta, como se testasse as palavras mentalmente.
Algumas mulheres que Adolin conhecia haviam dito que Renarin parecia dissecá-las com a mente.
Elas chegavam a estremecer quando ele se dirigia a elas, embora Adolin jamais tivesse notado nada de perturbador em seu irmão mais novo.
— O que você acha que signi cam?
— perguntou Adolin, falando baixinho para que somente Renarin pudesse escutar.
— As… crises do pai. — Não sei.
— Renarin, não podemos continuar a ignorar isso.
Os soldados andam comentando.
Boatos estão se espalhando nos dez exércitos!
Dalinar Kholin estava enlouquecendo.
Sempre que havia uma grantormenta, ele caía no chão e começava a tremer.
Depois delirava, falando coisas sem nexo.
Muitas vezes se punha de pé e, com os olhos azuis desvairados, começava a se contorcer e a agitar os braços.
Adolin tinha de segurá-lo para que ele não ferisse ninguém, nem a si mesmo.
— Ele vê coisas — disse Adolin.
— Ou pensa que vê.
O avô de Adolin sofrera de alucinações.
Ao car velho, passou a achar que estava guerreando novamente.
Seria isso que estava acontecendo com Dalinar?
Estaria ele revivendo batalhas de sua juventude, da época em que conquistara sua fama?
Ou estaria revendo sem parar aquela noite horrível em que seu irmão fora morto pelo Assassino de Branco?
E por que motivo, após os surtos, ele mencionava com tanta frequência os Cavaleiros Radiantes?
Tudo aquilo deixava Adolin nauseado.
Dalinar era o Espinho Negro, um gênio no campo de batalha e uma lenda viva.
Juntos, ele e seu irmão haviam uni cado os grãos-príncipes de Alethkar, depois de séculos guerreando entre si.
Ele derrotara inúmeros desa antes em duelo e vencera dezenas de batalhas.
Todo o reino o reverenciava.
E agora aquilo.
O que fazer, como lho, quando seu amado pai — o mais glorioso homem vivo — começava a perder o juízo?
Sadeas estava comentando uma vitória recente.
Conquistara mais uma gema-coração dois dias antes, e o rei — ao que parecia — não soubera de nada.
Suas bravatas faziam Adolin se retesar.
— Acho melhor recuarmos um pouco — disse Renarin.
— Nosso nível nos permite car aqui — replicou Adolin.
— Eu não gosto de como você ca quando está perto de Sadeas.
Temos que car de olho no homem, Renarin , pensou Adolin.
Ele sabe que o pai está enfraquecendo.
Vai tentar atacar .
Mesmo assim, ele forçou um sorriso.
Tentou se mostrar relaxado e con ante para Renarin.
De modo geral, isso não era difícil.
Ele sempre levara uma vida feliz — duelando, vadiando e cortejando as meninas bonitas que porventura apareciam.
Nos últimos tempos, porém, a vida já não parecia deixá-lo desfrutar à vontade seus singelos prazeres.
— …modelo de coragem ultimamente, Sadeas — dizia o rei.
— Você tem se saído muito bem na captura de gema-coração.
Merece elogios.
— Obrigado, Vossa Majestade.
Embora a competição esteja cando tediosa, pois certos indivíduos já não parecem interessados em participar.
Acho que até as melhores armas acabam cando cegas.
Dalinar, que em outros tempos teria reagido ao insulto velado, não disse nada.
Adolin rangeu os dentes.
Era simplesmente inadmissível que Sadeas lançasse indiretas a seu pai, no estado em que ele se encontrava.
Pensou em desa ar para um duelo aquele canalha pomposo.
Não se desa ava grãos-príncipes — era algo que simplesmente não se fazia, exceto se alguém estivesse disposto a provocar um grande escândalo.
Mas talvez ele estivesse.
Talvez… — Adolin — disse Renarin, em tom de advertência.
Adolin olhou para o lado.
Havia estendido a mão como se fosse convocar sua Espada.
Mas acabou a utilizando para segurar as rédeas.
Homem tormentoso , pensou.
Deixe meu pai em paz . — Por que não falamos da caçada?
— sugeriu Renarin.
Como sempre, o mais novo dos Kholin cavalgava com as costas retas, em uma postura perfeita; os óculos que ocultavam seus olhos acentuavam sua imagem de decoro e seriedade.
— Você não está empolgado?
— Bah — respondeu Adolin.
— Nunca achei as caçadas tão interessantes como todo mundo diz.
Não me importa o tamanho do bicho.
No nal, é só um abate.
Duelar , sim, era emocionante.
A sensação de segurar a Espada Fractal, de enfrentar um oponente esperto, habilidoso e cauteloso…
Homem contra homem, força contra força, mente contra mente.
Caçar um animal idiota não se comparava a isso.
— Talvez você devesse ter convidado Janala — disse Renarin.
— Ela não aceitaria — replicou Adolin.
— Não depois de… bem, você sabe.
Rilla foi muito explícita ontem.
Foi melhor assim.
— Você devia ter tratado Rilla com mais consideração — disse Renarin, com ar reprovador.
Adolin murmurou uma evasiva.
Se seus relacionamentos tinham vida curta, a culpa não era dele.
Bem, dessa vez, tecnicamente, talvez fosse.
Mas geralmente não era.
Fora apenas um caso isolado.
O rei começou a reclamar de alguma coisa.
Como Renarin e Adolin haviam cado para trás, não conseguiu escutar o que era dito.
— Vamos nos adiantar — disse ele, cutucando seu cavalo.
Renarin revirou os olhos, mas o acompanhou.
VOCÊ DEVE UNI-LOS.
Essas eram as palavras sussurradas na mente de Dalinar.
Ele não conseguia se livrar delas.
As palavras o consumiam enquanto, montado em Galante, ele trotava pelo platô pedregoso das Planícies Quebradas.
— Nós já não devíamos ter chegado?
— perguntou o rei.
— Ainda estamos a dois ou três platôs de distância da área de caça, Vossa Majestade — respondeu Dalinar, distraído.
— Vai levar mais uma hora, talvez, se seguirmos os protocolos corretos.
Se tivéssemos um bom ponto de observação, provavelmente veríamos o pavilhão… — Ponto de observação?
Aquela formação rochosa ali na frente serviria? — Acho que sim — disse Dalinar, avaliando o rochedo que se avultava como uma torre.
— Poderíamos enviar alguns batedores para veri car.
— Batedores?
Ora.
Estou precisando dar uma corrida, tio.
Aposto cinco brons plenos que chego ao topo antes de você.
Dito isso, o rei saiu a galope, em meio a um estrépito de cascos, deixando para trás um atônito grupo de olhos-claros, criados e guardas.
— Raios! — praguejou Dalinar, acionando seu cavalo.
— Adolin, que com o comando!
Garanta o platô seguinte, só por precaução.
Seu lho, que se encontrava atrás, assentiu com veemência.
Dalinar galopou atrás do rei — um vulto de armadura e longa capa azul.
Cascos martelavam a pedra, enquanto formações rochosas passavam à toda.
À frente, o íngreme espigão de pedra se elevava à beira do platô.
Um tipo de formação comum nas Planícies Quebradas.
Maldito garoto .
Dalinar ainda pensava em Elhokar com um garoto, embora o rei já tivesse 27 anos.
Mas às vezes agia como um menino.
Por que não avisava antes de se meter naquelas proezas?
Porém, enquanto galopava, Dalinar admitiu para si mesmo que arremeter livremente, sem elmo e de rosto exposto ao vento, de fato lhe dava uma sensação boa.
Sua pulsação se acelerou no calor da corrida, e ele acabou relevando a impetuosidade do sobrinho.
Naquele momento, Dalinar se permitiu esquecer os problemas e as palavras que ecoavam em sua mente.
O rei queria apostar corrida?
Pois bem, Dalinar lhe mostraria o que era uma corrida.
Logo ultrapassou o rei.
O garanhão de Elhokar era de boa raça, mas jamais se equipararia a Galante, um richádio puro-sangue, dois palmos maior e muito mais forte que um cavalo comum.
Aqueles cavalos escolhiam seus cavaleiros, e apenas uma dúzia de homens, entre todos os acampamentos militares, tinha essa sorte.
Dalinar era um deles.
Adolin, outro.
Em questão de segundos, Dalinar alcançou a base do rochedo e pulou da sela, ainda com Galante em movimento.
A aterrissagem foi forte, mas a Armadura Fractal absorveu o impacto, triturando as pedras do chão com suas botas metálicas, enquanto Dalinar derrapava até parar.
Homens que nunca haviam usado uma Armadura Fractal — principalmente aqueles habituados às primas inferiores, feitas de placas e malhas — jamais entenderiam.
A Armadura Fractal não era meramente uma armadura.
Era muito mais.
Dalinar correu até o sopé da formação rochosa enquanto Elhokar ainda estava galopando.
Deu então um salto — impulsionado até dois metros e meio de altura pela Armadura —, segurou um ressalto na rocha e se içou, usando a força de muitos homens que a Armadura lhe proporcionava.
A Euforia da disputa começou a crescer dentro dele.
Não chegava nem perto da Euforia de uma batalha, mas era uma substituta digna.
Um arranhar de rochas abaixo.
Elhokar já iniciara a escalada.
Dalinar não olhou para baixo.
Manteve os olhos xos na pequena plataforma natural no topo da formação rochosa, cuja altura era de uns doze metros.
Tateando com seus dedos recobertos de aço, ele encontrou outro ponto de apoio.
Embora as luvas cobrissem suas mãos, a velha armadura, de alguma forma, transferia sensações a seus dedos.
Era como se estivesse usando nas luvas de couro.
Um som de atrito, agora à direita, acompanhado por uma voz que praguejava baixinho.
Elhokar tomara uma rota diferente, na esperança de ultrapassar Dalinar, mas fora parar em um trecho sem pontos de apoio acima.
Seu avanço fora interrompido.
Em sua Armadura Fractal fulgurante, o rei olhou para Dalinar.
Depois olhou para cima, empinou o queixo e deu um poderoso salto na direção de um a oramento rochoso.
Garoto bobo , pensou Dalinar, observando o rei pairar no ar por um momento, antes de se agarrar a um ressalto e car pendurado.
Mas conseguiu se içar e, por m, reiniciou a subida.
Dalinar se movia freneticamente, fazendo as pedras rangerem sob seus dedos metálicos, enquanto lascas caíam e o vento lhe agitava a capa.
Fazendo um grande esforço, ele conseguiu subir mais e se posicionar um pouco acima do rei, com o topo a menos de meio metro.
Dominado pela Euforia, ele estendeu a mão para o topo, determinado a vencer.
Não havia como perder.
Ele tinha que… Uni-los .
Sem saber bem por quê, Dalinar hesitou, deixando que seu sobrinho tomasse a dianteira.
Subindo para o topo da formação rochosa, Elhokar deu uma risada triunfante.
Depois, virou-se para Dalinar e lhe estendeu a mão.
— Pelos ventos das tormentas, tio, você fez uma grande corrida!
No nal, eu pensei que já tinha me vencido.
A expressão de triunfo e alegria estampada no rosto de Elhokar fez Dalinar sorrir.
O jovem estava mesmo precisando de vitórias.
Mesmo as pequenas lhe fariam bem.
Esprenos de glória — pequenos globos translúcidos de luz dourada — começaram a surgir em torno dele, atraídos por sua sensação de êxito.
Feliz por ter hesitado, Dalinar segurou a mão do rei, deixando que Elhokar o puxasse para cima.
Naquele topo, mal havia espaço para os dois.
Respirando profundamente, Dalinar deu um tapa nas costas do rei, produzindo um clangor de metal contra metal.
— Foi uma bela disputa, e Vossa Majestade se saiu muito bem.
O rei deu um largo sorriso, enquanto sua Armadura dourada rebrilhava ao sol do meio-dia.
Ele havia levantado a viseira do elmo, expondo olhos amarelo-claros, um nariz proeminente e um rosto escanhoado que era quase bonito demais, com seus lábios cheios e queixo rme.
Gavilar se parecera com ele, antes de ter o nariz fraturado e de receber a horrenda cicatriz no queixo.
Abaixo deles, a Guarda Cobalto e alguns dos criados de Elhokar se aproximaram a cavalo.
Entre eles estava Sadeas, com sua Armadura vermelha.
Sadeas não era um Fractário completo — possuía uma Armadura Fractal, mas não uma Espada.
Dalinar levantou os olhos.
Daquela altura, de onde podia observar uma ampla extensão das Planícies Quebradas, teve uma estranha sensação de familiaridade.
Era como se já tivesse estado antes naquele ponto de observação, contemplando uma paisagem fragmentada abaixo.
A sensação desapareceu em um piscar de olhos.
— Lá — disse Elhokar, apontando com a mão recoberta de aço dourado.
— Posso ver nosso ponto de destino.
Dalinar colocou a mão sobre os olhos e divisou uma grande tenda de lona a três platôs de distância, sobre a qual drapejava a bandeira do rei.
Pontes largas e permanentes davam acesso ao local; estavam relativamente próximas do lado alethiano das Planícies Quebradas, em platôs que o próprio Dalinar guardava.
Era seu direito caçar um demônio-do-abismo adulto que vivia naquela área e reivindicar a riqueza em seu âmago.
— Você tinha razão mais uma vez, tio — disse Elhokar.
— Tento ter razão sempre.
— Acho que não posso criticá-lo por isso.
Mesmo que possa ganhar uma corrida, de vez em quando.
Dalinar sorriu.
— Eu me senti jovem de novo, correndo atrás de seu pai em algum desa o idiota.
Elhokar cerrou os lábios em uma linha na, e os esprenos de glória se esfumaram.
Menções a Gavilar o deixavam amargurado; ele achava que as pessoas o comparavam desfavoravelmente com o velho rei.
Infelizmente, ele com frequência tinha razão.
Dalinar mudou de assunto rapidamente.
— Nós estávamos iguais aos dez tolos, correndo por aí desse jeito.
Gostaria que você me avisasse antes, para que eu possa preparar sua guarda de honra.
Isso aqui é uma zona de guerra.
— Ora, você se preocupa demais, tio.
Os parshendianos há anos não atacam tão perto do nosso lado das Planícies.
— Você parecia preocupado com sua segurança, duas noites atrás.
Elhokar suspirou audivelmente.
— Quantas vezes preciso explicar, tio?
Soldados com uma Espada nas mãos eu posso encarar.
Você deveria tentar me proteger é do que eles podem mandar quando não estamos olhando, quando tudo está escuro e silencioso.
Dalinar não respondeu.
O nervosismo de Elhokar — ou mesmo paranoia — com relação a assassinatos era muito forte.
Mas quem podia criticá-lo, considerando o que havia acontecido com seu pai?
Desculpe, irmão , pensou ele, como sempre fazia quando lembrava a noite em que Gavilar morrera.
Sozinho, sem seu irmão para protegê-lo.
— Eu examinei o assunto do qual você me falou — disse Dalinar, afastando as lembranças ruins.
— Examinou?
E o que descobriu? — Não muita coisa, infelizmente.
Não havia nenhum sinal de intrusos na sua sacada, e nenhum dos criados viu estranhos na área.
— Havia alguém me observando no escuro naquela noite.
— Se havia, não retornou, Vossa Majestade.
E não deixou pistas.
Elhokar parecia aborrecido, e o silêncio entre eles cou pesado.
Abaixo, Adolin se reunia com os batedores e preparava a travessia das tropas.
Elhokar reclamara do número de homens que Dalinar trouxera.
A maioria não seria necessária na caçada — eram os Fractários, não os soldados, que matariam o bicho.
Mas Dalinar tinha que garantir a segurança do sobrinho.
Ao longo dos anos, os parshendianos haviam se tornado menos atrevidos em suas incursões — as escribas alethianas estimavam que seus efetivos haviam caído para três quartos do número anterior, embora isso fosse difícil de calcular —, mas a presença do rei poderia encorajá-los a lançar um ataque inconsequente.
Os ventos que sopravam sobre Dalinar trouxeram de volta a leve sensação de familiaridade que ele sentira alguns minutos antes.
De pé no topo de um rochedo, contemplando a desolação.
A sensação de uma perspectiva horripilante e incrível.
É isso, pensou ele.
Eu estava no alto de uma formação como essa.
Aconteceu durante …
Durante uma de suas visões.
A primeira delas.
Você precisa uni-los , disseram as estranhas vozes ribombantes.
Você tem que se preparar.
Faça de seu povo uma fortaleza de força e paz, um muro para resistir aos ventos.
Acabem com as rixas e se unam.
A Tempestade Eterna se aproxima . — Majestade — Dalinar ouviu-se dizendo.
— Eu… — Ele se interrompeu tão rapidamente quanto começara a falar.
O que poderia dizer?
Que tinha visões?
Que achava — a despeito de toda a doutrina e do senso comum — que aquelas visões talvez viessem do Todo-Poderoso?
Que achava que eles deviam se retirar do campo de batalha e voltar para Alethkar?
Pura tolice.
— Tio? — disse o rei.
— O que você quer? — Nada.
Venha, vamos voltar para junto dos outros.
M , Adolin enrolou no dedo uma das rédeas de couro de porco, enquanto aguardava os novos informes dos batedores.
Conseguira afastar seu pai e Sadeas da mente e agora pensava em como explicar seu desentendimento com Rilla de modo a conseguir alguma compaixão por parte de Janala.
Ela adorava antigos poemas épicos; conseguiria ele explicar o desentendimento em termos dramáticos?
Adolin sorriu enquanto pensava nos luxuriantes cabelos pretos e no sorriso malicioso de Janala.
Ela fora atrevida, provocando-o quando todos sabiam que ele estava cortejando outra pessoa.
Ele podia usar isso também.
Talvez Renarin tivesse razão, talvez devesse tê-la convidado para participar da caçada.
A perspectiva de enfrentar um grã-carapaça seria muito mais interessante para ele se uma pessoa linda e de cabelos longos o estivesse observando… — Chegaram novos informes dos batedores, Luminobre Adolin — disse Tarilar, que se aproximava correndo.
Adolin voltou a se concentrar nos assuntos em curso.
Ele se posicionara, juntamente com alguns membros da Guarda Cobalto, próximo à base da formação rochosa onde seu pai e o rei ainda estavam conversando.
Tarilar, chefe dos batedores, tinha o rosto encovado, mas seu peito e seus braços eram grossos.
De certos ângulos, sua cabeça parecia tão pequena em relação ao tamanho do corpo que passava a impressão de ter sido comprimida.
— Prossiga — disse Adolin.
— Batedores avançados estiveram com o mestre de caça e retornaram.
Nenhum parshendiano foi visto nos platôs das proximidades.
A Companhia Dezoito e a Companhia Vinte e Um estão em posição, mas oito companhias ainda não partiram.
Adolin assentiu.
— Mande a Companhia Vinte e Um enviar alguns cavaleiros para montar guarda nos platôs quatorze e dezesseis.
E também nos platôs seis e oito, dois em cada um. — Seis e oito?
Atrás de nós? — Se eu quisesse emboscar o destacamento, cercaria esse caminho para nos impedir de fugir — disse Adolin.
— Faça o que falei.
Tarilar bateu continência.
— Sim, Luminobre.
Ele se retirou para retransmitir as ordens.
— Você acha mesmo que isso é necessário?
— perguntou Renarin, que cavalgava ao seu lado.
— Não.
Mas o pai vai querer que seja feito.
Você sabe que sim.
Adolin percebeu um movimento acima e levantou os olhos, bem a tempo de ver o rei pular do alto do rochedo, com a capa esvoaçando atrás enquanto caía de uma altura de doze metros.
Seu pai permaneceu parado no topo.
Adolin podia imaginá-lo praguejando contra o que provavelmente via como um ato temerário.
Elhokar aterrissou com estrépito, levantando lascas de pedra e produzindo um jorro de Luz das Tempestades.
Mas conseguiu car de pé.
O pai de Adolin optou por uma rota mais segura, descendo até uma plataforma abaixo e pulando de lá.
Parece que, ultimamente, ele vem preferindo o caminho mais seguro , re etiu Adolin.
E também sempre encontra razões para me passar o comando .
Pensativo, ele deixou a sombra da formação rochosa.
Precisava obter um informe da retaguarda, seu pai desejaria ouvi-lo.
Seu caminho o fez passar por um grupo de olhos-claros do destacamento de Sadeas.
O rei, Sadeas e Vamah tinham em seus séquitos uma coleção de criados, assistentes e bajuladores.
Vê-los viajar com suas sedas confortáveis, casacos leves e palanquins cobertos fez Adolin ter consciência de sua armadura volumosa e abafada.
A Armadura Fractal era maravilhosa e poderosa, mas sob um sol quente fazia um homem ansiar por algo menos sufocante.
Entretanto, evidentemente, ele não podia usar roupas informais como os outros.
Adolin tinha que usar uniforme, mesmo em uma caçada.
Os Códigos de Guerra dos alethianos assim exigiam.
Não importava que ninguém seguisse esses códigos fazia séculos.
Pelo menos ninguém além de Dalinar Kholin — e, por extensão, seus lhos.
Adolin passou por dois olhos-claros que estavam sentados ociosamente.
Eram Vartian e Lomard, dois novos parasitas de Sadeas.
Conversavam alto o su ciente para que Adolin os escutasse.
Provavelmente de propósito.
— Correndo atrás do rei de novo — disse Vartian, balançando a cabeça.
— Como um lhote de cão-machado mordiscando os calcanhares do dono.
— Uma vergonha — respondeu Lomard.
— Há quanto tempo Dalinar já não consegue uma gema-coração?
Só ganha uma quando o rei autoriza uma caçada sem competição.
Adolin cerrou os dentes e seguiu caminho.
A interpretação que seu pai fazia dos Códigos não permitia que desa asse um homem para um duelo enquanto estivesse de serviço ou em comando.
Essas restrições inúteis o irritavam, mas Dalinar falara na condição de seu o cial comandante.
Isso signi cava que não havia espaço para questionamentos.
Ele teria que encontrar um modo de duelar contra os dois bajuladores idiotas — para colocá-los em seu devido lugar — em outra situação.
Infelizmente, não seria possível duelar contra todo mundo que falava mal de seu pai.
O maior problema era que as coisas ditas tinham um fundo de verdade.
Os principados alethianos eram como reinos e permaneciam autônomos em sua maioria, apesar de terem aceitado Gavilar como rei.
Elhokar herdara o trono, e Dalinar, por direito, assumira o Principado de Kholin.
A maioria dos grão-príncipes, porém, só respeitava a autoridade soberana do rei de modo simbólico.
O que deixava Elhokar sem terras que fossem especi camente dele, exceto pela Terras da Coroa orientais, que eram esparsamente populadas.
Ele tendia a agir como um grão-príncipe do Principado de Kholin, demonstrando grande interesse em sua administração cotidiana.
Então Dalinar, embora devesse ser um governante autônomo, curvava-se aos caprichos de Elhokar e dedicava seus recursos à proteção do sobrinho.
O que o tornava fraco aos olhos de outras pessoas — nada mais que um guarda-costas de alto nível.
Outrora, quando Dalinar era temido, os homens não se atreviam a sussurrar aquelas coisas.
Mas agora?
Dalinar participava cada vez menos de incursões aos platôs e lhe faltavam forças para capturar as preciosas gemas-coração.
Enquanto outros lutavam e venciam, Dalinar e seus lhos se ocupavam da administração burocrática.
Adolin queria lutar, matar parshendianos.
De que adiantava seguir os Códigos de Guerra se ele raramente tinha oportunidade de ir para a guerra?
A culpa é daquelas alucinações .
Dalinar não era fraco e com certeza não era covarde, independentemente do que dissessem.
Estava apenas perturbado.
Como os capitães da retaguarda ainda não haviam entrado em formação, Adolin decidiu fazer o relatório ao rei.
Ao trotar na direção de Elhokar, acabou se deparando com Sadeas, que estava fazendo a mesma coisa.
Previsivelmente, Sadeas o olhou de cara amarrada.
O grão-príncipe não suportava o fato de que Adolin tinha uma Espada Fractal, e ele, não, embora desejasse uma havia anos.
Adolin encarou o grão-príncipe e sorriu.
Quando você quiser duelar comigo por minha Espada, Sadeas, vá em frente .
O que Adolin não daria para enfrentar aquela criatura sebosa em uma arena de duelos…
Quando Dalinar e o rei se aproximaram, Adolin falou rapidamente, antes que Sadeas pudesse abrir a boca.
— Vossa Majestade, tenho informes dos batedores.
O rei suspirou.
— Presumo que não acrescentarão nada.
Sinceramente, tio, precisamos mesmo receber um relatório sobre os mínimos detalhes do que acontece no exército? — Estamos em guerra, Vossa Majestade — disse Dalinar.
Elhokar suspirou, com ar de sofrimento.
Você é um homem estranho, primo , pensou Adolin.
Elhokar via assassinos em cada sombra, mas frequentemente menosprezava a ameaça dos parshendianos.
Saía galopando sem sua guarda de honra, como zera há pouco, e saltava de uma formação rochosa de doze metros de altura.
No entanto, perdia o sono à noite com medo de ser assassinado.
— Faça seu relatório, lho — disse Dalinar.
Adolin hesitou, sentindo-se um tolo pelo escasso conteúdo do que tinha a dizer.
— Os batedores não viram nenhum sinal dos parshendianos.
Eles se encontraram com o mestre de caça.
Duas companhias ocuparam o platô à frente e as outras oito vão levar algum tempo para atravessar.
Mas já estamos perto.
— Sim, vimos isso lá de cima — disse Elhokar.
— Talvez alguns de nós pudessem ir na frente… — Majestade — disse Dalinar.
— A ideia de trazer minhas tropas não faria muito sentido se nós as deixássemos para trás.
Elhokar revirou os olhos.
Dalinar não cedeu, mantendo uma expressão tão imutável quanto as rochas ao redor.
Vê-lo assim — rme, in exível diante de um desa o — fez Adolin sorrir de orgulho.
Por que ele não podia ser assim o tempo todo?
Por que recuava com tanta frequência diante de insultos ou desa os? — Tudo bem — disse o rei.
— Vamos aguardar enquanto o exército faz a travessia.
Os assistentes do rei responderam imediatamente: os homens apearam dos cavalos e as mulheres ordenaram a seus carregadores que baixassem os palanquins.
Adolin se afastou para colher informes da retaguarda.
Quando retornou, Elhokar já estava cercado por seu séquito.
Alguns criados haviam levantado um pequeno toldo para lhe proporcionar sombra; outros serviam vinho — gelado por intermédio de um novo fabrial, que esfriava coisas.
Adolin removeu o elmo e limpou a testa com seu pano de sela, desejando uma vez mais se juntar aos outros e saborear um pouco de vinho.
Em vez disso, desceu do cavalo e foi procurar o pai.
Dalinar estava diante do toldo, com as mãos cruzadas atrás das costas e olhando para o leste, para a Origem — o lugar distante e invisível onde nasciam as grantormentas.
Renarin estava a seu lado, olhando para a mesma direção, como se tentasse descobrir o que o pai achava tão interessante.
Adolin tocou o ombro do irmão e Renarin sorriu para ele.
Sabia que o irmão, agora com dezenove anos, se sentia deslocado.
Embora carregasse uma espada, mal sabia usá-la.
Sua doença do sangue di cultava que passasse muito tempo praticando.
— Pai — disse Adolin.
— Talvez o rei tenha razão.
Talvez seja melhor nos movermos rapidamente.
Eu gostaria de terminar logo essa caçada.
Dalinar olhou para ele.
— Quando eu tinha a sua idade, ansiava por uma caçada como esta.
Abater um grã-carapaça era o ponto alto do ano de um jovem.
De novo, não , pensou Adolin.
Por que todo mundo cava tão ofendido com o fato de ele não achar as caçadas emocionantes? — É só um chule gigante, pai.
— Esses chules gigantes atingem quinze metros de altura e podem esmagar até um homem em uma Armadura Fractal.
— Sim — disse Adolin.
— E por isso vamos passar horas jogando iscas e assando embaixo do sol quente.
Se o bicho decidir aparecer, nós o encheremos de echas e só nos aproximaremos quando ele estiver tão fraco que mal consiga resistir às nossas Espadas Fractais.
Então o retalharemos até a morte.
Muito honroso.
— Isso não é um duelo — disse Dalinar.
— É uma caçada.
Uma grande tradição.
Adolin ergueu uma das sobrancelhas.
— Sim — acrescentou Dalinar.
— Pode ser tediosa.
Mas o rei insistiu.
— Você só está descontando sua irritação por causa dos problemas com Rilla, Adolin — comentou Renarin.
—
Na semana passada, você estava ansioso para vir.
Realmente devia ter convidado Janala.
— Janala detesta caçadas.
Acha que são bárbaras.
Dalinar franziu a testa.
— Janala?
Quem é Janala?
— Filha do Luminobre Lustow — respondeu Adolin.
— Você a está cortejando? — Ainda não, mas bem que estou tentando.
— O que aconteceu com a outra garota?
Aquela baixinha, que gostava de tas prateadas nos cabelos? — Deeli?
Pai, eu parei de cortejá-la há uns dois meses! — Foi? — Sim.
Dalinar coçou o queixo.
— Houve mais duas entre ela e Janala, pai — explicou Adolin.
— Você realmente devia prestar mais atenção.
— Que o Todo-Poderoso tenha piedade de qualquer pessoa que tente acompanhar seus namoros complicados, lho. —
A mais recente foi Rilla — informou Renarin.
Dalinar franziu o cenho.
— E vocês dois… — Nos desentendemos ontem — disse Adolin.
Ele tossiu, decidido a mudar de assunto.
— Bem, mas você não acha estranho que o rei tenha insistido em vir pessoalmente caçar o demônio-do-abismo? — Não muito.
Não é sempre que um espécime adulto aparece por aqui, e o rei raramente participa das incursões nos platôs.
Esta caçada é uma forma de ele poder lutar.
— Mas ele é tão paranoico!
Por que agora quis caçar, expondo-se nas Planícies?
Dalinar olhou para o toldo do rei.
— Sei que parece estranho, lho.
Mas o rei é um homem mais complexo do que muitos pensam.
Ele não quer que seus súditos o vejam como covarde por causa do medo que tem de assassinos.
Então, procura estratagemas para provar sua coragem.
Estratagemas tolos, às vezes, mas ele não é o primeiro homem que conheci que enfrenta batalhas sem medo, mas ca aterrorizado quando pensa em facas ocultas nas sombras.
A marca da insegurança é a bravata.
O rei está aprendendo a governar.
Ele precisa desta caçada.
Precisa provar a si mesmo e aos outros que é forte e corajoso, capaz de liderar um reino em guerra.
Foi por isso que eu o encorajei a vir.
Uma caçada bem-sucedida, em circunstâncias controladas, pode melhorar sua reputação e reforçar sua autocon ança.
Diante das palavras do pai, Adolin se calou.
Era estranho como muitas ações do rei faziam sentido quando explicadas daquele modo.
Adolin olhou para o pai.
Como podem murmurar que ele é um covarde?
Será que não percebem a sabedoria dele?
— Sim — disse Dalinar, com olhar distante.
— O primo de vocês é um homem melhor e um rei mais forte do que muitos pensam.
Ou pelo menos pode vir a ser.
Eu só preciso encontrar um meio de persuadi-lo a abandonar as Planícies Quebradas.
Adolin teve um sobressalto.
— O quê? —
No início, eu não entendi — prosseguiu Dalinar.
— Uni-los.
Meu trabalho é uni-los.
Mas eles já não estão unidos?
Nós lutamos juntos aqui nas Planícies Quebradas.
Temos um inimigo em comum, que são os parshendianos.
Estou começando a perceber, porém, que só estamos unidos nominalmente.
Os grãos-príncipes apenas dizem prestar vassalagem a Elhokar.
Mas esta guerra, este cerco, é um jogo para eles.
Uma competição de um contra outro.
Nós não poderemos uni-los aqui.
Precisamos retornar a Alethkar para estabilizarmos nossa pátria e aprendermos a trabalhar em conjunto como uma nação.
As Planícies Quebradas estão nos dividindo.
Os outros se preocupam muito em obter riqueza e prestígio.
— Riqueza e prestígio fazem parte da natureza dos alethianos, pai! — disse Adolin.
Estava realmente ouvindo aquilo? — E o Pacto de Vingança?
Os grãos-príncipes juraram lutar contra os parshendianos até obter vingança! — E nós lutamos.
— Dalinar olhou para Adolin.
— Sei que parece horrível, lho, mas algumas coisas são mais importantes que a vingança.
Eu amava Gavilar.
Sinto uma tremenda falta dele e odeio os parshendianos pelo que zeram.
Mas o trabalho da vida de Gavilar foi unir Alethkar, e eu pre ro ir para a Danação a deixar essa união ser quebrada.
— Pai — disse Adolin, nervoso —, se há alguma coisa errada aqui, é que nós não estamos nos esforçando o bastante.
Você acha que os grãos-príncipes estão brincando?
Bem, mostre a eles como a coisa deve ser feita!
Em vez de falar em retirada, deveríamos estar falando em avançar, em golpear os parshendianos em vez de sitiá-los.
— Talvez.
— De qualquer forma, não podemos falar em retirada — disse Adolin.
Os homens já estavam comentando que Dalinar perdera a coragem.
O que diriam se escutassem aquela proposta?
— Você não falou sobre esse assunto com o rei, falou? — Ainda não.
Não encontrei a maneira certa.
— Por favor.
Não fale com ele a respeito disso.
— Vamos ver.
Dalinar contemplou as Planícies Quebradas, novamente com um olhar distante.
— Pai… — Você já expressou seu ponto de vista, lho, e eu já lhe respondi.
Não insista.
Recebeu o relatório da retaguarda? — Recebi. — E da vanguarda?
— Acabei de checar com eles e… — Ele se interrompeu.
Raios.
Provavelmente já estava na hora de o rei e seu grupo avançarem.
As últimas leiras do exército não poderiam sair daquele platô até que o rei estivesse em segurança no outro lado.
Adolin suspirou e foi pegar o relatório.
Pouco depois, todos já haviam atravessado o abismo e cavalgavam pelo platô seguinte.
Renarin se aproximou de Adolin e tentou entabular conversa, mas só recebeu respostas desanimadas.
Adolin estava começando a sentir uma estranha ansiedade.
A maioria dos homens mais velhos do exército — mesmo aqueles pouco mais velhos que ele — haviam lutado ao lado de seu pai durante os dias de glória.
Sentia inveja daqueles homens que haviam conhecido seu pai e o visto lutar quando ele ainda não estava tão envolvido com os Códigos.
As mudanças em Dalinar haviam começado com a morte de seu irmão.
Fora naquele dia terrível que tudo começara a dar errado.
A perda de Gavilar quase destruíra Dalinar, e Adolin jamais perdoaria os parshendianos, que haviam provocado tanta dor em seu pai.
Nunca.
Homens lutavam nas Planícies por diversas razões, mas aquela era a razão que motivava Adolin.
Se conseguisse derrotar os parshendianos, talvez seu pai voltasse a ser o homem que já fora.
Talvez aqueles delírios espectrais que o acossavam desaparecessem.
À À frente, Dalinar conversava em voz baixa com Sadeas.
Ambos tinham o cenho franzido.
Eles mal se toleravam, embora já tivessem sido amigos.
Era mais uma coisa que mudara na noite da morte de Gavilar.
O que teria ocorrido entre os dois?
O dia foi passando e eles nalmente chegaram ao local da caçada — dois platôs adjacentes.
Um deles era para onde a criatura seria atraída; o outro, a uma distância segura, para abrigar os espectadores.
Como muitos platôs, aqueles tinham uma superfície acidentada, habitada por plantas resistentes, adaptadas a uma exposição contínua às tormentas.
Saliências rochosas, depressões e chão irregular tornavam traiçoeiras as lutas naquele terreno.
Adolin se juntou ao pai, que estava ao lado da última ponte, esperando que o rei alcançasse o platô de observação, seguido por uma companhia de soldados.
Os criados viriam logo depois.
— Você está se saindo bem no comando, lho — disse Dalinar, acenando para um grupo de soldados que bateram continência ao passar.
— Eles são bons homens, pai.
Não precisam de ninguém para comandá-los durante uma travessia de platô a platô.
— Sim, mas você precisa de experiência na liderança, e eles precisam ver você como um comandante.
Renarin trotou até onde eles estavam; provavelmente já estava na hora de eles atravessarem para o platô de observação também.
Dalinar fez sinal para que os lhos fossem primeiro.
Adolin se virou para partir, mas hesitou ao notar alguma coisa no platô atrás deles.
Era um cavaleiro, vindo da direção dos acampamentos de guerra, que galopava rapidamente para alcançar o grupo de caçadores.
— Pai — disse Adolin, apontando.
Dalinar se virou imediatamente, seguindo o gesto.
Adolin logo reconheceu o recém-chegado.
Não era um mensageiro, como ele esperava.
— Riso! — chamou Adolin, acenando.
Alto e magro, montando descontraidamente um cavalo capão, o Riso do Rei se aproximou deles.
Usava jaqueta preta e calça preta — a cor combinava com seus cabelos cor de ônix.
Trazia uma espada longa e na presa à cintura, embora nunca a tivesse sacado, pelo que Adolin sabia.
Sendo mais uma lâmina de duelo que uma espada militar, seu valor era principalmente simbólico.
Riso os cumprimentou com um aceno de cabeça e um de seus sorrisos jocosos.
Tinha olhos azuis, mas não era realmente um olhos-claros.
Nem um olhos-escuros.
Era… bem, era o Riso do Rei.
Uma categoria só dele.
— Ah, jovem Príncipe Adolin! — exclamou ele.
— Então conseguiu se afastar das jovens do acampamento por tempo su ciente para participar dessa caçada?
Estou impressionado.
Adolin deu um risinho, constrangido.
— Bem, isso tem sido um tópico de discussões ultimamente…
Riso ergueu uma sobrancelha.
Adolin suspirou.
Riso ia acabar descobrindo, de qualquer forma — era praticamente impossível esconder qualquer coisa daquele homem.
— Marquei um almoço com uma mulher ontem, mas eu estava… bem, eu estava cortejando outra.
E ela é do tipo ciumenta.
Então agora nenhuma das duas quer falar comigo.
— O fato de você se meter nessas confusões é um constante motivo de espanto, Adolin.
Cada uma parece ser mais excitante que a outra!
— Ahn, sim.
Excitante.
A sensação é exatamente essa.
Riso sorriu novamente, embora mantendo o senso de compostura.
O Riso do Rei não era um simples bobo da corte, como se podia encontrar em outros reinos.
Era uma espada, uma ferramenta mantida pelo rei.
Insultar os outros não era digno de um monarca, então, assim como alguém usava luvas para manejar algo sujo, o rei mantinha um Riso, para não se rebaixar ao nível da rudeza e da agressividade.
Aquele novo Riso, que estava com eles havia alguns meses, tinha algo… diferente.
Parecia saber coisas que não deveria saber, coisas importantes.
Coisas úteis.
Riso cumprimentou Dalinar com um aceno de cabeça.
— Vossa Senhoria.
— Riso — respondeu Dalinar, secamente.
— Jovem Príncipe Renarin!
Renarin manteve os olhos baixos.
— Não vai me cumprimentar, Renarin?
— perguntou Riso, com ar divertido.
Renarin não disse nada.
— Ele acha que você vai caçoar dele se ele falar com você — explicou Adolin.
— Hoje de manhã ele me disse que estava decidido a não falar mais nada perto de você.
— Que maravilha! — exclamou Riso.
— Então eu posso falar o que quiser e ele não vai fazer objeções?
Renarin pareceu hesitar.
Riso se inclinou para Adolin.
— Eu já lhe falei daquela noite, dois dias atrás, em que o Príncipe Renarin e eu estávamos caminhando pelas ruas do acampamento?
Nós nos deparamos com duas irmãs de olhos azuis e… — Isso é mentira!
— disse Renarin, corando.
— Muito bem — disse Riso, sem perder a pose.
— Confesso que eram três irmãs, mas o Príncipe Renarin, muito injustamente, acabou cando com duas delas, e como eu não quis comprometer minha reputação…
— Riso — interrompeu Dalinar, com uma entonação severa.
O homem vestido de preto olhou para ele.
— Talvez você deva reservar suas zombarias para aqueles que as merecem.
— Luminobre Dalinar.
Acredito que era exatamente o que eu estava fazendo.
Dalinar franziu a testa.
Nunca gostara de Riso, e implicar com Renarin era um modo seguro de despertar sua ira.
Adolin entendia isso, mas Riso sempre se mostrara afável com Renarin.
Riso começou a se afastar.
Ao passar por Dalinar, inclinou-se e sussurrou alguma coisa.
Adolin mal ouviu o que foi dito: — Os que “merecem” as minhas zombarias são aqueles que podem se bene ciar delas, Luminobre Dalinar.
Esse aí é menos frágil do que você pensa.
— Ele piscou e direcionou seu cavalo para a ponte.
— Ventos tormentosos, eu gosto desse homem — disse Adolin.
— É o melhor Riso que temos em muitos anos! — Eu o acho irritante — murmurou Renarin.
— Isso é metade da graça!
Dalinar não disse nada.
Ao atravessarem a ponte, os três passaram por Riso, que havia parado para atormentar um grupo de o ciais — olhos-claros de baixo escalão, que precisavam servir ao exército para ganhar um salário.
Muitos deles riam enquanto
Riso troçava de outro.
Ao se juntarem ao rei, os três foram imediatamente abordados pelo mestre de caça.
Bashin era um homem baixo, de pança proeminente; usava roupas rústicas, complementadas por um manto de couro e um chapéu de abas largas.
Era um olhos-escuros do primeiro nan, a mais alta e prestigiosa categoria que um olhos-escuros podia atingir, podendo até desposar alguém de uma família olhos-claros.
Bashin fez uma mesura para o rei.
— Vossa Majestade chegou no momento certo!
Acabamos de jogar a isca!—
Ótimo — disse Elhokar, desmontando da sela.
Adolin e Dalinar zeram o mesmo, as Armaduras Fractais retinindo.
Dalinar desamarrou o elmo da sela.
— Quanto tempo vai demorar?
— perguntou.
— Duas ou três horas, provavelmente — respondeu Bashin, segurando as rédeas do cavalo do rei enquanto cavalariços se encarregavam dos dois richádios.
— Nós nos instalamos ali.
Bashin apontou para o pequeno platô onde a caçada seria realizada, longe dos criados e da maioria dos soldados.
Um grupo de caçadores conduzia um lento chule ao redor do perímetro, arrastando uma corda que desaparecia no abismo.
Na outra ponta da corda fora amarrada uma isca.
— Estamos usando carcaças de porcos — explicou Bashin.
— E jogamos sangue de porco na beira do abismo.
O demônio-do-abismo foi avistado por patrulhas nestas paragens pelo menos uma dúzia de vezes.
Deve ter seu ninho por perto, não está aqui para virar pupa.
É grande demais para isso, e está na área há muito tempo.
Vai ser uma boa caçada!
Quando ele chegar, vamos soltar um grupo de porcos selvagens para desviar a atenção dele.
Então vocês podem começar a enfraquecê-lo com echas.
Eles haviam trazido hiperarcos: grandes arcos de aço com grossas cordas, que dispunham de tanta tensão que somente um Fractário conseguia disparar suas setas com três dedos de espessura.
Esses arcos eram criações recentes, concebidos por engenheiros alethianos com o uso da ciência fabrial, e requeriam uma pequena gema infundida para manter a tensão sem empenar o metal.
Navani, tia de Adolin — viúva do rei Gavilar, mãe de Elhokar e de sua irmã Jasnah —, estivera à frente das pesquisas que os haviam desenvolvido.
Seria ótimo se ela não tivesse partido , pensou Adolin.
Navani era uma mulher interessante.
Nada era tedioso quando ela estava por perto.
Algumas pessoas haviam começado a chamar os hiperarcos de Arcos Fractais, mas Adolin não gostava do termo.
As Espadas Fractais e as Armaduras Fractais eram algo especial.
Relíquias de outros tempos, da época em que os Radiantes andavam por Roshar.
Nenhum tipo de ciência fabrial fora capaz de recriá-las.
Bashin conduziu o rei e seus grão-príncipes até um pavilhão situado no centro do platô de observação.
Adolin acompanhou o pai, com o propósito de lhe fazer um relatório sobre a travessia.
Aproximadamente metade dos soldados já se encontrava a postos, mas muitos dos criados ainda estavam cruzando a ponte permanente, que dava acesso ao platô de observação.
O estandarte do rei drapejava acima do pavilhão, e uma pequena mesa com refrescos fora preparada.
Nos fundos, um soldado montava um suporte para quatro hiperarcos de aspecto ameaçador.
Suas grossas echas pretas estavam ao lado, en adas em quatro aljavas.
— Acho que o dia vai ser ótimo para uma caçada — disse Bashin a Dalinar.
— E a julgar pelos informes, o bicho é dos grandes.
Maior que qualquer um que o senhor já tenha abatido, Luminobre.
— Gavilar sempre quis abater um desses — disse Dalinar melancolicamente.
— Ele adorava caçar grã-carapaça, mas nunca se deparou com um demônio-do-abismo.
É estranho pensar que eu já matei tantos.
O chule que puxava a isca baliu à distância.
— Vocês vão ter que mirar nas patas desse aí, Luminobres — disse Bashin.
Aconselhamentos prévios faziam parte de suas responsabilidades, e ele os levava a sério.
— Vocês estão acostumados a atacar os demônio-do-abismo na fase de crisálidas.
Não se esqueçam de como eles são agressivos quando não estão nessa fase.
Com um desse tamanho, usem um chamariz e entrem… — Ele se interrompeu, soltou um gemido e praguejou em voz baixa.
— Tormentas levem aquele animal.
O homem que o treinou deve ser louco.
Ele estava olhando para o platô adjacente.
Adolin seguiu seu olhar.
O chule caranguejoide, que deveria estar rebocando a isca, estava se afastando do abismo a passos lentos, porém determinados.
Seus condutores corriam atrás dele, gritando.
— Peço desculpas, Luminobre — disse Bashin.
— Ele está fazendo isso o dia todo.
O chule baliu em uma voz áspera.
Adolin teve a impressão de que alguma coisa estava errada.
— Podemos mandar buscar outro — propôs Elhokar.
— Não deve demorar muito para… — Bashin? — disse Dalinar, com voz subitamente alarmada.
— Não deveria haver uma isca no nal daquela corda?
O mestre de caça se imobilizou.
A corda que o chule arrastava estava rompida no nal.
Algo escuro e estarrecedoramente enorme surgiu do abismo sobre grossas patas quitinosas e subiu no platô; mas não no pequeno platô onde a caçada deveria acontecer, e sim no platô de observação, onde estavam Dalinar e Adolin.
O platô cheio de criados, convidados, mulheres escribas — todos desarmados — e soldados despreparados.
— Ah, Danação — disse Bashin.
Sei que você provavelmente ainda está zangado.
Fico feliz com isso.
Assim como no caso de sua perpétua saúde, passei a contar com sua insatisfação comigo.
É uma das grandes constantes da cosmere, eu diria.
D Uma .
O tempo necessário para convocar uma Espada Fractal.
Se o coração de Dalinar estivesse acelerado, o tempo seria mais curto.
Se estivesse tranquilo, seria mais longo.
Duas .
No campo de batalha, o transcorrer dessas batidas podia durar uma eternidade.
Ele en ou o elmo na cabeça enquanto corria.
Três .
O demônio-do-abismo baixou violentamente uma pata, destroçando uma ponte cheia de criados e soldados.
Pessoas gritavam ao despencar no abismo.
Correndo com pernas fortalecidas pela Armadura, Dalinar seguiu o rei.
Quatro .
O demônio-do-abismo assomava como uma montanha de carapaças interconectadas de coloração violeta-escura.
Dalinar compreendeu por que os parshendianos chamavam aquelas coisas de deuses.
O bicho tinha uma face retorcida e afunilada, com uma boca cheia de arestas farpadas.
Embora lembrasse vagamente um crustáceo, nada tinha da volumosa placidez de um chule.
Possuía quatro patas dianteiras dotadas de garras ameaçadoras — cada uma do tamanho de um cavalo — e doze patas traseiras, um pouco menores, com as quais se agarrava à lateral do platô.
Cinco .
Fazendo a carapaça ranger sobre a rocha, a criatura terminou de subir o platô.
Imediatamente, com um rápido golpe de garra, capturou um chule que puxava uma carroça.
Seis . — Às armas, às armas!
— gritou Elhokar, correndo à frente de Dalinar.
— Arqueiros, disparem!
Sete . — Desviem a atenção dele das pessoas desarmadas!
— gritou Dalinar para seus soldados.
A criatura quebrou a carapaça do chule — espalhando lascas do tamanho de pratos —, en ou o bicho na boca e observou as escribas e os criados que tentavam fugir.
O chule parou de balir quando o monstro cerrou as mandíbulas.
Oito .
Dalinar saltou uma plataforma rochosa e voou cinco metros.
Quando aterrissou, levantou lascas de pedra.
Nove .
O demônio-do-abismo emitiu um terrível som estridente, que trombeteou com quatro vozes interpostas.
Os arqueiros lhe apontaram as echas.
À frente de Dalinar, com sua capa azul esvoaçando ao vento, Elhokar gritava ordens.
A mão de Dalinar formigava de expectativa.
Dez!
Sua Espada Fractal — a Sacramentadora — saiu da bruma e surgiu em sua mão quando seu coração bateu pela décima vez.
Com um metro e oitenta da ponta ao cabo, a Espada seria de difícil manejo se as lâminas fractais não fossem tão sobrenaturalmente leves.
Para Dalinar, era perfeita.
Ele portava a Sacramentadora desde a juventude, tendo se vinculado a ela com a idade de vinte Prantos.
Levemente arqueada, tinha um palmo de largura e ondulações perto do cabo.
Curvava-se na ponta como um anzol de pescador e estava úmida de orvalho frio.
A espada era parte dele.
Podia sentir uma energia percorrendo sua lâmina como se a arma estivesse impaciente.
Um homem não sabia o que era viver enquanto não lutasse em uma batalha com Armadura e Espada Fractais.
— Irritem o bicho!
— berrou Elhokar, enquanto sua Espada Fractal, a Ensolarada, surgia da bruma e se materializava em sua mão.
Era longa e na, tinha um grande guarda-mão e os dez glifos fundamentais gravados nas faces da lâmina.
O rei não queria que o monstro escapasse;
Dalinar percebia por seu tom de voz.
No entanto, Dalinar estava mais preocupado com os soldados e criados.
Aquela caçada tomara um rumo totalmente imprevisto.
Talvez conseguissem distrair o monstro por tempo su ciente para que todo mundo escapasse, depois recuariam e o deixariam se refestelar com chules e porcos.
Emitindo novamente seu uivo multíssono, a criatura golpeou um grupo de soldados com uma das garras.
Homens gritaram, enquanto ossos se estilhaçavam e corpos eram esmigalhados.
Os arqueiros dispararam, visando a cabeça.
Uma centena de setas sibilaram no ar, mas só algumas poucas atingiram a musculatura macia entre as placas de quitina.
Atrás deles, Sadeas pedia seu hiperarco.
Dalinar não podia esperar — a criatura era perigosa e estava matando seus homens.
O arco seria lento demais.
Aquele era um trabalho para a Espada.
Adolin passou a toda, cavalgando Puro-Sangue.
O garoto correra para buscar seu cavalo, em vez de arremeter como Elhokar, que obrigara Dalinar a segui-lo.
Os outros cavalos — até mesmo de guerra — haviam entrado em pânico, mas o richádio branco de Adolin se manteve rme.
Em poucos momentos, Galante surgiu ao lado de Dalinar.
Dalinar pegou as rédeas, deu um pulo, impulsionado por suas pernas fortalecidas, e caiu sobre a sela.
A força da aterrissagem poderia deslocar a coluna de um cavalo comum, mas Galante era mais forte que isso.
Elhokar fechou seu elmo, cujas laterais se enevoaram.
— Espere, Vossa Majestade — gritou Dalinar, passando ao lado dele.
— Espere Adolin e eu enfraquecermos o bicho.
Dalinar fechou e travou sua viseira, cujas laterais também se enevoaram e se tornaram translúcidas para ele.
A fenda para os olhos ainda era necessária — olhar pelas laterais era como olhar através de um vidro sujo —, mas a transparência era uma das maiores qualidades da Armadura Fractal.
Dalinar cavalgou até se posicionar sob a sombra do monstro.
Ao redor, soldados se reuniam, empunhando lanças.
Não haviam sido treinados para lutar contra bichos de dez metros de altura, mas o fato de terem entrado em formação era uma prova de seu valor.
Eles tentavam desviar a atenção do monstro, concentrada nos arqueiros e nos criados que fugiam.
Flechas choviam sobre a criatura, mas ricochetavam em sua carapaça, tornando-se mais mortais para os soldados do que para o demônio-do-abismo.
Uma delas colidiu com estrépito contra o elmo de Dalinar, que ergueu o braço para cobrir a fenda da viseira.
Adolin recuou quando o bicho esmagou um grupo de arqueiros com sua garra.
— Vou pela esquerda — gritou ele, a voz abafada pelo elmo.
Dalinar assentiu e enveredou pela direita, passando por um grupo de atônitos soldados e saindo outra vez para o sol.
O demônio-do-abismo ergueu uma garra para desferir um novo golpe.
Dalinar galopou a pata, transferiu a Sacramentadora para a mão esquerda e a en ou em uma das pernas do monstro, que era grossa como um tronco.
A Espada atravessou a espessa camada de quitina quase sem resistência.
Como sempre, não cortou carne viva, mas matou a perna tão e cientemente como se a tivesse amputado.
A pata baixou, pendendo imóvel e inútil.
O bicho rugiu com suas profundas vozes sobrepostas.
Do outro lado, Dalinar divisou Adolin golpeando outra pata.
O monstro estremeceu e se virou para Dalinar, arrastando as duas pernas sem vida.
Era longo e estreito como uma lagosta e tinha uma cauda achatada.
Caminhava sobre quatorze pernas.
Quantas poderia perder antes de desabar?
Dalinar deu meia-volta com Galante e foi se encontrar com Adolin, cuja Armadura azul luzia, emoldurada pela capa que esvoaçava atrás.
Ambos trocaram de lado e, descrevendo grandes arcos, galoparam na direção das outras pernas.
— Enfrente seu inimigo, monstro! — berrou Elhokar.
Dalinar se virou.
O rei encontrara sua montaria e conseguira dominá-la.
Vingança, seu cavalo, não era um richádio, mas um shino da melhor procedência.
Montado no animal, Elhokar arremeteu, brandindo a Espada acima da cabeça.
Bem, não havia como impedi-lo de lutar.
Sua Armadura lhe ofereceria uma boa proteção, desde que ele se mantivesse em movimento.
— As pernas, Elhokar! — gritou Dalinar.
Elhokar o ignorou e investiu diretamente contra o peito da criatura.
Dalinar praguejou e esporeou Galante, enquanto o monstro atacava.
Elhokar se virou no último momento, abaixou-se e se esquivou do golpe.
A garra do demônio-do-abismo martelou o solo rochoso.
Irritado por não ter atingido o alvo, o bicho soltou um rugido que ecoou pelo abismo.
O rei galopou na direção de Dalinar, passando por ele às pressas.
— Eu estou distraindo a fera, seu burro.
Continue atacando! — Eu tenho um richádio!
— gritou Dalinar de volta.
— Eu distraio o monstro, sou mais rápido!
Elhokar o ignorou novamente; como de costume, não podia ser refreado.
Dalinar suspirou e esporeou
Galante quando o monstro se virou.
Uma discussão seria perda de tempo e custaria mais vidas.
Portanto, Dalinar fez o que lhe fora ordenado.
Com os cascos de Galante tamborilando no chão pedregoso, ele contornou o anco da criatura para iniciar outra aproximação.
Como o rei atraía a atenção da fera, Dalinar conseguiu cravar sua lâmina em mais uma pata.
O bicho emitiu quatro uivos sobrepostos e se virou para Dalinar.
Enquanto isso, Adolin se acercou pelo outro lado e seccionou outra perna com um golpe hábil.
A pata perdeu os movimentos, enquanto uma chuva de echas continuava a cair sobre o animal, que tremeu, aturdido com os ataques que vinham de todos os lados; estava perdendo as forças.
Dalinar ergueu o braço e acenou.
Era uma ordem para que os soldados de infantaria recuassem na direção do pavilhão.
Ordens dadas, ele se esgueirou para perto do monstro e inutilizou mais uma pata.
Cinco patas mortas.
Talvez fosse o momento de deixar o animal capengar para longe; não valeria a pena arriscar vidas para matá-lo naquele momento.
Ele chamou o rei, que cavalgava por perto com a espada estendida para o lado.
Elhokar olhou para ele, mas obviamente não o entendeu.
Quando o demônio-do-abismo se aproximou, o rei fez Vingança dar uma rápida meia-volta e correr na direção de Dalinar.
Ouviu-se um leve estalido e o rei — e sua sela — foram arremessados no ar.
A súbita meia-volta zera a correia da sela se romper.
Um homem em uma Armadura Fractal era pesado, e exercia forte pressão tanto sobre a montaria quanto sobre a sela.
Dalinar sentiu uma pontada de medo e freou Galante.
Ao colidir contra o chão, Elhokar largou sua Espada Fractal.
A arma se converteu novamente em bruma e desapareceu.
Era um recurso de proteção para impedir que um inimigo se apossasse dela: a menos que seu portador desse lhe desse uma ordem em contrário, a espada desaparecia ao ser solta.
— Elhokar! — gritou Dalinar.
Ainda impulsionado pela queda, o rei rolou pelo chão, enrolando-se na própria capa.
Parou atordoado e cou caído enquanto sua armadura, rachada em um dos ombros, vazava Luz.
A Armadura devia ter amortecido a queda.
O rei caria bem.
A não ser que…
Uma garra se avultou sobre Elhokar.
Em pânico, Dalinar virou Galante na direção do rei.
Chegaria tarde demais!
O bicho ia…
De repente, uma enorme seta se cravou na cabeça do demônio-do-abismo, atravessando a quitina.
Uma substância violeta se derramou, fazendo a criatura urrar de agonia.
Dalinar se virou na sela.
Sadeas, em sua armadura vermelha, pegou outra enorme echa com um criado e a disparou.
A seta foi se cravar no ombro da criatura, produzindo um estalo seco.
Dalinar ergueu a Sacramentadora em uma saudação.
Sadeas lhe respondeu erguendo o arco.
Não eram amigos e não se gostavam.
Mas precisavam proteger o rei.
Esse era o elo que os unia.
— Vá para um lugar seguro!
— gritou Dalinar para o rei, enquanto passava a seu lado.
Elhokar se levantou cambaleante e assentiu.
Dalinar se aproximou do bicho.
Tinha que distraí-lo o su ciente para que Elhokar se afastasse.
Outras setas de Sadeas acertaram o alvo, mas o monstro começou a ignorá-las.
Sua lentidão desapareceu e seus berros se tornaram furiosos, selvagens, enlouquecidos.
Ele estava cando realmente encolerizado.
Aquela era a parte mais perigosa.
Uma retirada agora de nada adiantaria.
O animal os seguiria até matá-los ou ser morto.
Uma garra atingiu o chão bem ao lado de Galante, levantando lascas de pedra.
Dalinar se abaixou, tomando o cuidado de manter a Espada estendida, e seccionou mais uma pata.
Adolin fez o mesmo do outro lado.
Sete patas inutilizadas, metade do total.
Quanto tempo até que o bicho caísse?
Normalmente, àquela altura, eles já lhe teriam cravado dúzias de echas.
Era difícil saber o que fazer sem o enfraquecimento prévio — além disso, ele nunca enfrentara um animal daquele tamanho.
Dalinar manobrou Galante, tentando atrair a atenção da criatura.
Era de se esperar que Elhokar tivesse… — Você é um deus?!
— berrou Elhokar.
Soltando um gemido, Dalinar olhou por cima do ombro.
O rei não fugira.
Caminhava rapidamente na direção do bicho, com a mão estendida para o lado.
— Eu lhe desa o, criatura!
— gritou ele.
— Exijo sua vida!
Eles verão seus deuses esmagados e verão seu rei aos meus pés!
Eu desa o você!
Filho da Danação! , pensou Dalinar, virando Galante.
Tão logo a Espada Fractal reapareceu em sua mão, Elhokar investiu contra o peito do monstro;
Luz das Tempestades vazava pelo abismo em sua Armadura.
Ao se aproximar, ele golpeou o anco do bicho, arrancando um pedaço de quitina — que a Espada Fractal podia cortar, assim como cortava cabelos ou unhas de uma pessoa.
Depois en ou a arma no peito do monstro, tentando alcançar o coração.
A fera rugiu, contorceu-se, livrando-se de Elhokar, que mal conseguiu segurar a Espada.
O demônio-do-abismo rodopiou, lançando a cauda na direção de Dalinar, que soltou uma imprecação e tentou fazer Galante se desviar; mas o golpe chegou com demasiada rapidez e atingiu o cavalo.
Em um instante, Dalinar se viu rolando sobre as pedras.
A Sacramentadora caiu de sua mão, seccionando uma pedra, e se transformou em bruma.
— Pai! — gritou uma voz distante.
Dalinar parou de rolar e permaneceu deitado, aturdido.
Por m, levantou a cabeça e viu Galante, que se levantava aos tropeções.
O cavalo sangrava de alguns arranhões e se apoiava mais em uma das patas, mas felizmente não a quebrara.
— Vá! — disse ele.
Era a ordem para que o cavalo procurasse um lugar seguro.
Ao contrário de Elhokar, o animal obedeceu.
Dalinar se levantou, cambaleante.
Ao ouvir o som de alguma coisa se arrastando à esquerda, virou-se.
A cauda do demônio-do-abismo colidiu contra seu peito e o jogou para trás.
Ele foi ao chão novamente, com a Armadura estrondeando na pedra.
Não! , pensou, posicionando a mão enluvada atrás do corpo, de modo a usá-la de apoio para se erguer, aproveitando o impulso da derrapagem.
De repente, algo pareceu se endireitar , como se a própria Armadura soubesse qual lado era para cima .
E ele se viu de pé, embora ainda em movimento, com os pés deslizando sobre o chão rochoso.
Recuperado o equilíbrio, correu em direção ao rei, iniciando o processo de convocar a Espada.
Dez batidas de coração.
Uma eternidade.
Os arqueiros continuavam a disparar e a face do demônio-do-abismo já estava eriçada de echas.
Mas ele as ignorava, embora as setas maiores, disparadas por Sadeas, parecessem distraí-lo.
Adolin seccionara mais uma pata, e a criatura se arrastava tropegamente, com oito de suas 14 patas fora de ação.
— Pai!
Dalinar se virou e viu Renarin — com o uniforme azul dos Kholin e uma longa capa — cavalgando em sua direção sobre o terreno pedregoso.
— Pai, você está bem?
Posso ajudar?
— Menino tolo!
— disse Dalinar, apontando para a retaguarda.
— Vá! — Mas… — Você está sem armadura e desarmado!
— berrou Dalinar.
— Volte, senão vai acabar morrendo!
Renarin freou o cavalo.
— Vá! Renarin galopou para longe.
Dalinar se virou e correu na direção de Elhokar, enquanto a Sacramentadora se condensava em sua mão.
Elhokar continuava a golpear o tronco da criatura; nos pontos atingidos pela Espada, o tecido escurecera e morrera.
Se cravasse a Espada no lugar certo, ele poderia parar o coração ou inutilizar um pulmão, mas isso seria difícil enquanto o monstro estivesse de pé.
Adolin — leal como sempre — desmontara ao lado do rei e tentava deter as garras, golpeando-as quando desciam.
Infelizmente, eram quatro garras para um Adolin, e duas o atacaram ao mesmo tempo.
Ele cortou um naco de uma delas, mas não viu a outra se aproximar por trás.
Quando Dalinar o alertou, já era tarde, e a garra o arremessou para o alto, estalando contra a Armadura.
Ele fez uma curva no ar e se estatelou no chão.
A Armadura não se rompeu, graças aos Arautos, mas uma área no peito e outra em um anco racharam visivelmente, expelindo espirais de fumaça branca.
Adolin rolou, mexeu as mãos.
Ele estava vivo.
Mas não havia tempo para pensar nele.
Elhokar estava sozinho.
A fera martelou o chão ao lado do rei, que caiu de bruços nas pedras.
Sua Espada Fractal desapareceu.
Foi então que algo mudou em Dalinar.
Sua cautela se dissipou.
Outras preocupações perderam o sentido.
O lho de seu irmão estava em perigo.
Ele falhara com Gavilar, embriagando-se com vinho enquanto o irmão lutava pela própria vida.
Dalinar deveria ter estado a seu lado para defendê-lo.
Agora, só duas coisas restavam de seu amado irmão, duas coisas que ele podia proteger na esperança de obter algum tipo de redenção: o reino de Gavilar e o lho de Gavilar.
Elhokar estava só e corria perigo.
Nada mais tinha importância .
A , tonto.
Ergueu então a viseira e inspirou ar fresco, para clarear as ideias.
Lutando.
Estavam lutando.
Ele ouvia gritos, rochas estremecendo e um balido retumbante.
Sentia cheiro de mofo.
Sangue de grã-carapaça.
O demônio-do-abismo!, pensou.
Antes mesmo de sua mente se desanuviar, Adolin reconvocou sua Espada e se forçou a se erguer nas mãos e joelhos.
O monstro avultava a pouca distância, uma escura silhueta recortada contra o céu.
Adolin caíra próximo a seu anco direito.
Ao recuperar o foco, viu o rei caído; sua Armadura estava quebrada devido ao golpe que levara mais cedo.
O demônio-do-abismo ergueu outra garra enorme e se preparou para golpear.
Adolin percebeu então, de repente, que o desastre era iminente.
O rei seria morto em uma reles caçada.
O reino se esfacelaria e, rompido o frágil elo de união, os grão-príncipes se dividiriam.
Não! , pensou ele, atônito e ainda aturdido, tentando avançar.
Foi quando viu o pai.
Dalinar corria na direção do rei, movendo-se com uma rapidez e uma graça que nenhum homem devia ser capaz de alcançar, nem mesmo com uma Armadura Fractal.
Ele saltou sobre uma plataforma rochosa, depois se curvou rapidamente, passando por baixo da garra que o atacava.
Outros homens pensavam entender de Espadas e Armaduras Fractais, mas Dalinar Kholin… às vezes provava que eles não passavam de crianças.
Dalinar se empertigou e pulou — ainda avançando —, desviando-se por alguns centímetros de uma segunda garra, que acabou destroçando uma rocha atrás dele.
Tudo se passou em um momento.
Uma respiração.
Enquanto a terceira garra descia na direção do rei e Dalinar rugia, disparando.
Ele soltou a Espada, que caiu no chão e desapareceu, enquanto deslizava sob a garra descendente.
Então ergueu as mãos e…
Aparou o golpe.
Dobrou-se sob o peso, caindo apoiado em um joelho, o choque de carapaça contra armadura provocando um estrondo.
Mas Dalinar aparou o golpe .
Pai das Tempestades! , pensou Adolin, vendo o pai ao lado do rei, curvado sob o peso de um monstro muitas vezes maior que ele.
Assombrados, os arqueiros hesitaram.
Sadeas baixou o hiperarco.
Adolin perdeu o fôlego.
Dalinar manteve a garra presa, igualando sua força; uma gura em metal escuro que parecia quase brilhar.
A fera uivou acima, e Dalinar respondeu com um poderoso grito de desa o.
Naquele momento, Adolin sabia que estava vendo ele .
O Espinho Negro, o homem junto ao qual sempre desejara lutar.
As ombreiras e as luvas da Armadura de Dalinar começaram a rachar, feixes de luz se espalhando pelo antigo metal.
Finalmente, Adolin entrou em ação.
Tenho que ajudar!
Empunhando sua Espada Fractal, ele se aproximou de um dos ancos da criatura e fez um corte na perna mais próxima.
Ouviu um estalo.
Com tantas pernas a menos, as outras já não aguentavam o peso do bicho, ainda mais quando estava lutando para esmagar Dalinar.
De repente, emitindo um tremendo estrondo, as pernas restantes à direita se romperam, espirrando um líquido violeta.
O demônio-do-abismo tombou.
O tremor do chão quase derrubou Adolin.
Dalinar empurrou a garra, agora ácida.
Luz das Tempestades vazava por muitas gretas em sua Armadura.
Ao lado, o rei começava a se levantar — poucos segundos haviam se passado desde que ele caíra.
Cambaleante, Elhokar contemplou a criatura caída.
Depois se virou para o tio, o Espinho Negro.
Agradecendo a Adolin com um gesto, Dalinar apontou para o que devia ser o pescoço do bicho.
Elhokar assentiu, convocou sua Espada e a en ou profundamente na carne do monstro.
Os olhos verdes da criatura se escureceram e murcharam, enquanto letes de fumaça espiralavam no ar.
Adolin se aproximou do pai, enquanto Elhokar cravava a Espada no peito da fera.
Com o demônio-do-abismo morto, a Espada já podia lhe cortar a carne.
O líquido violeta jorrou e Elhokar largou a arma, en ou os braços dentro do monstro e agarrou alguma coisa.
Era a gema-coração — a enorme gema que havia dentro de todos os demônio-do-abismo.
Estava áspera e grumosa, mas era uma esmeralda pura, do tamanho da cabeça de um homem — a maior esmeralda que Adolin já vira.
E mesmo as menores valiam uma fortuna.
Elhokar levantou o sinistro troféu, atraindo esprenos de glória.
Os soldados gritaram, celebrando o triunfo.
Primeiramente, permita-me lhe assegurar que o elemento está a salvo.
Encontrei um bom lar para ele.
Podemos dizer que protejo sua segurança como protejo minha própria pele.
N decisão que tomara durante a grantormenta, Kaladin decidiu elevar sua posição perante os demais.
Jogou para o lado seu cobertor e marchou pelo aposento cheio de vultos encapuzados.
Não se sentia entusiasmado, apenas determinado.
Determinado a lutar novamente.