17 B OQUIABERTA, FITEI Valek.
Assassinar o Conselho ajudaria os Vermes e daria credibilidade às alegações de Cahil.
— Você não está... — Não, não é a coisa certa a se fazer agora.
O Comandante baseou sua decisão no estado da situação política sitiana antes do aparecimento desses Vermes.
Ele me concedeu um nível de flexibilidade nessa missão.
Nós precisamos descobrir o que está acontecendo.
A reunião do Conselho desta noite poderá revelar informações cruciais.
— Nós? — Isso mesmo.
Nós . Suspirei.
Mais uma vez, eu estava desobedecendo as ordens dos Mestres Feiticeiros e do Conselho, envolvendo-me em questões de estado sitianas.
Será que algum dia eu concordaria com as decisões deles ou, no fundo, eu não passava de uma ixiana tentando ser imparcial?
Talvez minha sessão com Gede viesse a ser útil.
Precisava de orientação, assim como de informação.
Valek e eu combinamos de voltar a nos encontrar no meu quarto, mais tarde naquela noite.
Ele foi embora.
A apreensão me envolvia como um espesso nevoeiro quando me vesti e segui para os aposentos dos hóspedes da Cidadela.
As pequenas nuvens, no céu, foram ficando mais escuras, à medida que a luz ia desaparecendo.
As ruas vibravam com as pessoas terminando as tarefas do dia.
Acendedores de lampiões começavam a acender a vasta rede de lanternas de rua.
As principais vias de trânsito seriam acesas, mas os becos permaneceriam às escuras.
Minha preocupação apenas se intensificou quando cruzei com vários
Vermes perambulando pelas ruas, como se fossem os donos do lugar.
Evitei olhar para eles e me perguntei como pudera o Conselho se deixar levar, dessa maneira, pelas palavras de Cahil.
Talvez um Deformador houvesse usado de magia para influenciá-lo, tornando os seus membros mais suscetíveis.
Os aposentos para hóspedes da Cidadela ficavam localizados em um prédio atrás de Council Hall e próximo aos estábulos.
A estrutura de dois andares abrigava muitos apartamentos, e eu espiei através da penumbra, tentando determinar qual deles seria ocupado por Gede.
Uma sombra moveu-se perto da entrada.
O Homem da Lua emergiu de uma poça de escuridão.
— Por aqui — ele disse.
Seu rosto não mostrava emoção alguma.
A expressão travessa e o brilho divertido de seu olhar haviam desaparecido.
Senti falta deles.
— Homem da Lua, eu... — Você não deve deixar
Gede esperando — ele disse em um tom monótono de voz.
— Seu Tecelão de Histórias está pronto para você.
Ele me convidou a entrar, fechando e trancando a porta atrás de nós.
O calor me envolveu, como se eu houvesse adentrado um forno.
Um enorme fogaréu ardia na lareira, iluminando a sala de estar.
Toda a mobília havia sido empurrada de encontro às paredes.
Gede estava sentado com as pernas cruzadas sobre uma esteira diante do fogo.
Alguns Sandseed estavam sentados na área liberada, no centro do aposento.
— Venha.
Sente-se.
Gede apontou para uma esteira diante de si.
Hesitei.
— Você é uma Descobridora de Almas.
Não deveria ter medo do fogo.
Sente-se ou não aprenderá nada.
Retirando minha capa e a mochila, eu os depositei ao lado da entrada.
Tive vontade de retirar meu cajado da alça da mochila, mas ignorei o desejo.
Em vez disso, juntei-me a Gede no chão.
O suor escorria pelo seu rosto arredondado.
Sua pele parecia preta à luz do fogo.
Um reflexo da luz revelou uma complicada tatuagem que conectava as cicatrizes de seus braços expostos.
Porém, quando pisquei, o desenho sumiu.
— Como Descobridora de Almas, você é capaz de examinar uma alma, retorcê-la, contê-la e devolvê-la.
Você pode enviar a sua própria alma até outros.
E pode projetar a sua alma para dentro de outros mundos, retornando sem que seu corpo sofra nenhum mal — Gede explicou.
— Outros mundos? —
O mundo do fogo, o céu e o mundo das sombras.
Por intermédio do Homem da Lua, você conheceu o mundo das sombras.
O luar é o portal para o mundo das sombras.
O céu é o local do repouso final de nossa essência.
O mundo do fogo é o que é chamado por alguns de submundo.
Abaixo do que ele deveria estar, eu não faço ideia.
Mas é onde o Deformador do Fogo vive.
E onde você deve ir. — Por quê?
Por que precisa ser eu?
O descair dos ombros de Gede deixou evidente sua decepção.
— Você é a Descobridora de Almas.
É ali que está a alma do Deformador do Fogo.
O calor do aposento estava me cozinhando.
Minha blusa colou-se nas costas.
— Como faço para chegar lá? — Através do fogo.
Quando eu nada disse, Gede continuou.
— Apenas você pode entrar e sair sem sofrer mal algum.
Os Deformadores vêm alimentando essa criatura com almas do ritual Kirakawa.
Sua força cresce cada vez mais.
As chamas na lareira pulsavam com urgência.
Cresceram até chegar ao tamanho de um homem.
Olhei alarmada para Gede, mas ele parecia sereno.
— Ele a está aguardando.
Vá até ele — Gede ordenou.
Fiquei de pé. — Não.
Não estou pronta.
Sequer sei como combatê-lo.
Com magia?
O rosto de Gede transformou-se em uma careta de desdém.
— Você não tem a menor ideia, não é?
Melhor assim.
Confusa, meu olhar se alternou entre Gede e o fogo, esperando que o Deformador do Fogo fosse emergir da conflagração.
— Ele está vindo à sua procura.
Se você não vai ao encontro dele por vontade própria, terei de fornecer um incentivo.
— Ele estalou os dedos.
— Homem da Lua, mostre à sua pupila o que ela precisa fazer.
O Homem da Lua avançou na direção das labaredas.
As chamas estenderam-se na direção dele.
O Tecelão de Histórias esticou as mãos, e dedos de fogo lhe envolveram os braços.
— Não — eu gritei.
— Para trás.
Agarrei o Homem da Lua pelos ombros e o puxei inutilmente.
As garras de fogo avançaram, subindo pelas minhas mãos.
Nas profundezas das chamas, pude sentir uma ardente excitação e almas se contorcendo em agonia.
Presas entre os mundos.
Centenas delas.
Elas nos puxaram em sua direção.
Meu primeiro instinto fora reagir, mas a necessidade que elas tinham de liberdade, de alívio, afligiu o meu corpo.
Eu precisava ajudá-las.
Inclinando-me na direção do Homem da Lua, avancei.
O fogo queimou a minha pele, mas a dor permaneceu suportável, e um alívio refrescante me aguardava do outro lado.
Se, ao menos, eu conseguisse chegar lá.
Uma mão pousou no meu ombro.
Tentei me desvencilhar da pessoa.
— Está tudo bem.
Precisam de mim.
Um braço vindo de fora do mundo do fogo envolveu o meu pescoço e apertou.
Minhas mãos ainda agarravam os ombros do Homem da Lua, aprisionado no mundo do fogo.
— Não.
Pare.
Eu preciso...
Os apelos das almas cessaram, e elas se encolheram.
— Esperem. — A palavra escapou de meus lábios quando eu tentei respirar.
Mas elas se esconderam apavoradas.
— Eu vim ajudar... — Mas quem é que vai ajudá-la, morceguinha?
— o Deformador do Fogo perguntou.
O Tecelão de Histórias escapuliu de minhas mãos.
Sem conseguir respirar, projetei “ Faça alguma coisa! ” na mente do Homem da Lua.
Não posso.
Não tenho poder aqui.
O mundo do fogo tornou-se um borrão laranja e amarelo.
Tentei puxar o braço que estava ao redor do meu pescoço, mas minhas mãos pareciam pesar cinquenta quilos.
O borrão ficou preto.
Acordei.
Deitada de barriga para cima, pisquei e apertei os olhos até eles se acostumarem com a escuridão.
O ar frio movia-se como seda sobre meu corpo quente.
Minha cabeça latejava, e a pele das mãos e do braço ardia de dor.
Puxei um fio de magia e o usei para aliviar a cabeça e curar as queimaduras.
— Que tal me ajudar?
— Leif pediu.
Ele estendeu os braços.
Estavam chamuscados.
Leif estava sentado ao meu lado.
Estávamos em um beco, na Cidadela.
Concentrando-me, puxei poder e curei suas queimaduras.
Sem forças, encostei-me em uma parede, enquanto uma onda de tonteira fazia tudo girar.
— O que aconteceu?
Minha voz estava rouca, e meu pescoço, dolorido.
— Tinha negócios a tratar esta noite na Cidadela e pensei em esperar você perto dos aposentos para hóspedes.
Do nada, Valek surgiu.
— Leif interrompeu-se e, quando não fiz menção de explicar, prosseguiu: — Ele comentou alguma coisa sobre uma reunião do Conselho e perguntou onde você estava.
Pela luz do fogo que vinha através das janelas, não foi difícil descobrir.
Valek arrombou a fechadura e espiamos lá dentro, vendo você e o Homem da Lua envoltos pelo fogo.
Com a manga, ele limpou a fuligem do rosto.
— Valek atacou os Sandseed lá dentro e gritou para que eu a pegasse.
Gede gritou para que eu a deixasse em paz, que você precisava aprender.
Valek me assusta mais do que Gede, de modo que foram às palavras dele que dei atenção, mas não consegui puxá-la para fora do fogo.
Tentei sufocá-la até que você desmaiasse.
Depois carreguei-a para fora.
Levei a mão ao pescoço.
— Fez o mesmo pelo Homem da Lua? — Ele estava longe demais.
Não consegui alcançá-lo.
— A voz de Leif estalava de angústia.
— O Deformador do Fogo está com ele? — Não sei.
Foi estranho.
Não tenho certeza do que acabou de acontecer.
— Meu cérebro parecia ter sido assado, e a lógica parecia estar tendo dificuldades em atravessar a crosta queimada.
Precisava de outra opinião.
— Onde está Valek? — Desapareceu.
Mas ele deixou sua capa e mochila.
Além de ordens.
— Leif sorriu com tristeza.
— Devemos deixar a Cidadela assim que possível.
— Ele falou o motivo? — Não.
Disse apenas para encontrá-lo a três quilômetros ao sul da Cidadela.
Fiquei de pé, envolvi a minha capa ao redor do corpo e coloquei a mochila nos ombros.
Minhas pernas reclamaram do peso.
— Vamos buscar nossos cavalos e suprimentos na Fortaleza.
Leif sacudiu a cabeça.
— Ele disse para não voltar à Fortaleza por nenhum motivo.
Considerei as implicações.
Valek assistira à sessão fechada do Conselho, na qual Marrok fora interrogado.
Evidências devem ter vindo à tona, porém, obviamente, não a nosso favor.
E lá se fora a minha promessa de visitar Gelsi.
Fugimos da Cidadela e acampamos em um campo de cultivo a oeste da estrada principal.
Sem suprimentos, e eu recusando a deixar Leif acender uma fogueira, tínhamos a perspectiva de uma noite miserável.
Nos abraçamos na escuridão.
Leif tentava entender os motivos de Valek para ter nos enviado ali.
Eu amaldiçoei a minha própria estupidez.
Não precisava esperar Valek.
Podia eu mesma entrar em contato com Irys.
Pedi a Leif que ficasse de vigia.
— Melhor do que congelar até a morte — ele disse.
Deitando no chão duro, projetei meus pensamentos na direção da torre de Irys.
Em vez de encontrar a Mestra Feiticeira dormindo, ela estava curvada sobre um punhado de livros no seu gabinete.
Graças ao vínculo que compartilhávamos, os pensamentos dela estavam abertos para mim.
Irys , projetei na mente dela.
Yelena!
Graças ao Destino!
Você está bem?
Estou.
Onde você está?
Não sei se devo responder.
O que houve na sessão do Conselho?
Uma longa pausa.
Marrok confessou.
Confessou o quê?
Ele não fez nada.
Confessou ter libertado
Ferde e conspirado contra Sitia.
Atordoada, não consegui pensar por um instante.
Qual...
Qual foi o motivo?
Exatamente o que Cahil alegou.
Marrok queria fazer com que Cahil fosse preso e queria assumir o controle dos homens de Cahil.
Mas... Prossiga , eu pedi.
Há uma novidade.
Marrok conspirou juntar-se a Ferde e aos Daviian para provocar uma guerra com Ixia.
E como isso é novidade?
Já sabíamos que os Daviian querem a guerra.
A novidade é que Marrok deu o nome de cúmplices.
Outra pausa.
Você e Leif.
Meu corpo perdeu toda a sensação.
Inacreditável.
Alguém deve ter forçado Marrok a confessar.
É tudo mentira.
Pôde sentir alguma magia sendo usada?
Como é que o Conselho pôde engolir essa?
Os pensamentos vinham em uma sucessão desordenada.
A não ser que vocês possuam provas em contrário, o Conselho assinou um mandato de prisão para você e Leif.
Querem capturá-los para que vocês dois possam ser executados em segurança.
Quase ri diante das palavras em segurança e executados sendo usadas juntas.
A situação toda era ridícula.
Também não deveria estar lhe contando isto.
Posso ser presa na masmorra da Fortaleza se o Conselho descobrir.
Bain e eu já estamos sob vigilância por discordar dele.
O Conselho parece ter enlouquecido.
Enlouquecido é pouco.
O que vocês vão fazer? , Irys perguntou.
Tem de haver uma razão para o Conselho ter enlouquecido.
Descobrir essa razão é o próximo passo.
Suponho que eu, de fato, fosse meter o meu nariz nos assuntos de Sitia.
Nada como ter um mandato de prisão em seu nome para motivar uma garota.
Mas todos os clãs serão alertados quanto ao mandato de prisão, e já estão falando em recompensa.
Não há lugar seguro para você em Sitia.
Eu pensarei em alguma coisa e acho que é melhor eu não tentar contatá-la novamente por algum tempo.
Você já está sob suspeita.
Não quero comprometê-la ainda mais.
Bem pensado.
Tenha muito cuidado, Yelena.
Eu tentarei.
Mas você me conhece.
É, conheço.
De modo que vou repetir.
Tenha muito cuidado.
Puxei minha consciência de volta, interrompendo a conexão.
A exaustão apossou-se de meu corpo, e eu teria adormecido se Leif não houvesse cutucado meu braço.
— Ah, não, nem vem, irmãzinha.
Você ficou um bom tempo longe.
Conte-me o que está acontecendo.
Pus Leif a par dos detalhes, o que o chocou tanto que ele ficou em silêncio.
Coisa rara.
— E o que faremos agora?
— Leif, por fim, sussurrou.
— Aguardaremos Valek.
Valek chegou por volta da alvorada.
Cavalgava Kiki e estava puxando Rusalka.
Os alforges estavam estufados de suprimentos.
Seu rosto estava marcado pela fadiga.
Ele me fitou com intensidade.
— Já está sabendo? — Já. Valek desmontou.
— Ótimo.
Poupa tempo.
A Cidadela e a Fortaleza estão abarrotadas de soldados procurando por vocês.
— Então como foi que conseguiu sair com os cavalos?
Alguma manobra secreta de espião? — Leif indagou.
— Não.
Uma distração nos portões da Fortaleza, e subornei os guardas na entrada sul da Cidadela.
Leif gemeu.
— Agora saberão onde estamos.
— Quero que pensem que estão indo para o sul.
Mas é melhor irem para o mais longe possível daqui.
— E ir para onde?
— Leif perguntou.
— Para Ixia.
— E por que faríamos isso?
Leif cerrou teimosamente os dentes.
O perigo brilhou nos olhos de Valek, mas ele conteve uma resposta sarcástica.
— As coisas estão acontecendo rápido demais agora.
Precisamos reagrupar e planejar.
Precisamos de reforços.
Valek fazia sentido.
Ixia era o único lugar onde estaríamos a salvo.
— Devemos partir agora — eu disse.
— Eu os encontrarei no castelo do Comandante — Valek me passou as rédeas de Kiki.
Ela cutucou o meu braço, mas eu a ignorei.
— Você não vem conosco? — Não, ainda tenho parte de minha tropa dentro da Cidadela.
Meus agentes precisam ser informados do que está acontecendo.
Eu os encontrarei no castelo mais tarde.
Antes que ele pudesse ir embora, eu o puxei para o canto.
Nós nos abraçamos.
— Fique em segurança — ordenei.
Ele sorriu.
— Não sou eu quem vive sendo puxado para fogueiras, meu amor.
— Como soube que eu estava em apuros? —
Depois que escutei o Conselho concordar com sua execução, tive a estranha sensação de que o Conselho fosse a menor das suas preocupações.
— Obrigada por me salvar.
— Você torna as coisas interessantes, amor.
Seria entediante sem você.
— É tudo o que sou para você?
Uma diversão? — Se, ao menos, fosse tão simples assim.
— Suponho que eu não esteja mais aposentada.
Exibi um sorriso cansado.
Valek despediu-se de mim com um beijo.
— Tome o caminho mais longo até Ixia.
A fronteira ao norte da Cidadela provavelmente estará vigiada.
— Sim, senhor.
Valek partiu, e o ar ficou frio.
Estremeci.
Kiki puxou a manga de minha blusa, e eu abri a minha mente para ela.
Ficar com Moça Alfazema.
Manter aquecida.
Fico feliz que esteja aqui , eu disse.
Verifiquei os bolsos em busca de uma guloseima, mas não tive sorte.
Fantasma colocou balas de hortelã na bolsa.
Eu ri.
Kiki sempre sabia onde encontrar as balinhas.
Surpreendi-me que Valek tivesse se dado ao trabalho de incluir guloseimas entre os suprimentos.
Contudo, o nome que os cavalos tinham para ele era perfeito.
Ele aparecia e desaparecia como se fosse um verdadeiro fantasma.
— Para que lado? — Leif perguntou.
Boa pergunta.
Valek disse para dar a volta.
A melhor direção seria seguir para o noroeste, através das terras do clã Stormdance.
Depois seguir para o norte, na direção de Ixia, contornando as terras Featherstone ao redor da Cidadela.
Expus o meu plano para Leif.
— Mostre o caminho.
— A resignação de Leif estava clara em sua voz.
— Jamais estive em Ixia.
Durante todo o dia, nossa passagem através dos campos não chamara atenção, contudo, ainda nos sentíamos expostos à luz do dia.
Leif e eu decidimos percorrer o grosso do percurso durante a noite.
Após uma breve pausa para o jantar, cavalgamos sob a escuridão.
Galopando, trotando e descansando, os cavalos iam avançando em direção ao nosso objetivo.
Quando o sol nasceu, encontramos um pomar de maçãs.
Kiki xeretou por entre as ordenadas fileiras de árvores, mas todas as maçãs haviam sido colhidas.
Nada crescia naquela região durante a estação fria.
Decidindo acampar abrigados pelo pomar, encontramos um local escondido da vista das poucas casas ao redor.
— Já entramos nas terras dos Stormdance?
— perguntei para Leif, tirando a sela do lombo de Kiki.
— Ainda não.
Está vendo aquele cume?
Ele apontou para o noroeste.
— Estou.
— Ali é o limite.
Em sua maioria, as terras dos Stormdance são compostas de xisto.
Eles possuem algumas poucas fazendas no lado leste de seu território, mas o lado oeste é recoberto de extensões de xisto e de rochas.
As tempestades que sopram do mar
Jade esculpiram esculturas fabulosas ao longo de sua costa, só que ninguém mora lá.
Só vão até a costa dançar.
Leif sentou-se e reuniu alguns gravetos para uma fogueira.
Acomodei-me ao seu lado.
Dolorida da cavalgada e esgotada de energia, adiei cuidar dos cavalos.
— Por que eles dançam? — É como colhem o poder das tempestades.
Eles capturam a força de uma tempestade em globos de vidro.
É uma dança perigosa, mas o risco vale a pena.
Se são bem-sucedidos, protegem a nossa terra.
Em vez de castigada por fortes ventanias e encharcada com chuvas pesadas, Sitia recebe apenas chuvas moderadas.
Como benefício adicional, os Stormdance podem usar os globos para alimentar suas fábricas.
Gesticulei, pedindo mais informação.
— Você não prestou nenhuma atenção nas aulas? — Minhas lições viviam sendo interrompidas por coisas mundanas, como ir atrás de um Ladrão de Almas.
No futuro, eu me esforçarei mais para ignorar tais acontecimentos.
— Nossa, mas você fica mal-humorada quando está cansada.
— Leif acendeu uma pequena fogueira e despejou água na panela.
— Este recipiente foi feito pelo clã Stormdance.
Eles refinam o minério para fabricar diferentes itens de metal, inclusive as moedas sitianas.
Também produzem papiro e fabricam tintas das plantas azuladas que crescem nas suas fazendas ao leste.
Ponderei a explanação de Leif.
Ao comprar produtos no mercado, jamais havia parado para considerar quem poderia tê-los feito.
Em Ixia, cada Distrito Militar oferecia um serviço ou um produto importante para o território, que era usado em negociações e comércio.
Aparentemente, Sitia funcionava da mesma maneira, embora os Stormdance oferecessem uma variação diferente.
Tentei imaginar se não seriam capazes de aproveitar o poder das nevascas que vinham das geleiras ao norte.
A vida no DM-1, DM-2 e DM-3 tornava-se uma luta pela sobrevivência durante a estação fria.
Será que o comandante Ambrose consideraria suspender a proibição de magos para aliviar as tempestades?
Ele crescera no DM-3, trabalhando nas minas de diamantes, de modo que tempestades devastadoras não eram novidade para ele.
Até mesmo Valek, que morara no DM-1, vira a indústria de couro do pai destruída por pesadas nevascas.
Pensei na cadeia de acontecimentos que havia sido deflagrada com o colapso do telhado do pai de Valek.
Ele não tinha dinheiro para repor o equipamento, alimentar a família e pagar os impostos ao rei.
Quando o pai de Valek pediu uma prorrogação aos soldados que vieram coletar os impostos, eles mataram três de seus quatro filhos.
Tal ato enviou Valek em uma missão de vingança contra um rei que permitia que os soldados matassem crianças inocentes.
Tornando-se o melhor assassino em toda Ixia, Valek acabou unindo-se a Ambrose.
Juntos, derrotaram o rei e assumiram o controle de Ixia.
Se o telhado não houvesse caído, pergunto-me se o rei ainda não estaria no poder ou se Ambrose não teria encontrado outro assassino para ajudá-lo.
Será que eu mesma estaria aqui?
Deixei de lado tais pensamentos e me concentrei na nossa situação atual.
Leif e eu precisávamos guardar o nosso pequeno acampamento.
Ele pegou o primeiro turno de vigia, enquanto eu tentava dormir.
Assim que nossa refeição ficou pronta, o fogo fora apagado.
A fumaça pairou no ar, levada pela brisa.
Sonhos agitavam-se em minha mente, como centelhas erguendo-se de uma fogueira ardente.
As imagens estonteantes ficavam mais lentas por um instante, e cada vez eu vislumbrava um horror.
As tripas retorcidas de Stono transformando-se em cobras-colares.
Sangue chovendo na selva Illiais.
Cabeças decepadas flutuando sobre as areias das Planícies.
E fogo dançando na minha pele.
A pontada quente de cada labareda, ao mesmo tempo, me queimando e me excitando.
Acordei sobressaltada.
Minha pele formigava.
Com medo de voltar a dormir, mandei Leif para a cama.
O sono agitado veio em breves períodos durante os dois dias seguintes.
Nós nos mantivemos fora de vista.
Usávamos pequenas fogueiras para cozinhar as refeições antes de apagar as chamas e tremíamos de frio sobre o chão duro.
No terceiro dia, chegamos às terras do clã Krystal e viramos para o norte, seguindo para a fronteira ixiana.
Localizado diretamente a oeste do clã Featherstone e da Cidadela, o terreno acidentado das terras dos Krystal era repleto de bosques de pinheiros.
Pedreiras se acomodavam entre as áreas arborizadas.
O clã Krystal minerava mármore para a construção e exportava areia de alta qualidade de que os vidreiros de Booruby precisavam, deixando enormes fossas para trás, no chão.
Evitamos os pontos de movimento ao redor das pedreiras e viajamos através das florestas de pinheiros.
Mais um dia de viagem nos levaria até a fronteira ixiana.
Nossa aproximação dos limites territoriais precisaria ser cuidadosamente planejada.
Soldados sitianos poderiam estar aguardando para nos emboscar.
Caso conseguíssemos atravessar, eu precisaria escolher as palavras corretas ao me dirigir aos guardas ixianos.
Ou corria o risco de ser presa por eles.
No fim das contas, todo o planejamento, todo o tempo e a energia que Leif e eu gastamos encontrando o local perfeito para cruzar a fronteira sem alertar os sitianos acabou sendo a troco de nada.
Justamente quando estávamos atravessando a extensão de trinta metros de campo aberto, que era a zona neutra oficial entre Ixia e Sitia, dois cavaleiros montados emergiram da floresta de pinheiros em direção à fronteira.
Duas coisas aconteceram para fazer com que a presença dos cavaleiros passasse de azar para coincidência letal.
Seus cavalos vieram em nossa direção, e um esquadrão inteiro de soldados sitianos armados surgiu da floresta em perseguição.