Capítulo 2
Duasblusas e dois narizes
D uasblusas era apenas uma curva na estrada com um nome.
Não havia nada lá além de uma estalagem para as carruagens, a loja de um ferreiro e um pequeno estabelecimento com a palavra SOUVENIRES escrita de forma otimista em um pedaço de papelão na janela.
E era isso.
Por toda a área, separadas por campos e pedaços de floresta, estavam as casas das pessoas para as quais Duasblusas era, provavelmente, a cidade grande.
O mundo todo está cheio de lugares como Duasblusas.
São lugares de onde as pessoas vêm , não para onde vão.
A cidade estava imóvel, em silêncio, cozinhando ao sol da tarde quente.
Bem no meio da estrada, um spaniel velho, com manchas marrons e brancas, cochilava em meio à poeira.
Duasblusas era maior do que a vila natal de Tiffany, que nunca tinha visto souvenires antes.
Ela entrou na loja e gastou metade de um centavo em uma pequena escultura em madeira de duas blusas em um varal e dois cartões postais intitulados “Vista de Duasblusas” que mostravam a loja de souvenires e o que muito provavelmente era o mesmo cachorro dormindo na estrada.
A velhinha atrás do balcão a chamou de “mocinha” e disse que Duasblusas era muito popular no final do ano, quando as pessoas vinham de até um quilômetro de distância para o Festival de Maceração de Repolho.
Quando Tiffany saiu, encontrou Miss Tick de pé ao lado do cachorro que dormia, franzindo a testa para o caminho que haviam trilhado.
— O que foi? — perguntou Tiffany.
— O quê? — disse Miss Tick, como se tivesse esquecido que a garota existia.
— Oh... nada.
Eu só...
Pensei que eu... Olha, vamos entrar e pedir algo para comer?
Demoraram um pouco para encontrar alguém na estalagem, mas Miss Tick se enfiou na cozinha e encontrou uma mulher que lhes prometeu alguns biscoitos e uma xícara de chá.
Ela ficou de fato bem surpresa com a promessa, uma vez que não tinha a intenção de fazê-la, pois a rigor sua tarde estava livre até que a carruagem chegasse, mas Miss Tick tinha um jeito de elaborar perguntas que fazia com que obtivesse as respostas desejadas.
Miss Tick também pediu um ovo fresco, não cozido, com a casca.
As bruxas também eram boas em fazer pedidos que não eram seguidos pela outra pessoa perguntando “Por quê?”.
Sentaram-se e comeram ao sol, no banco fora da estalagem.
Então Tiffany pegou seu diário.
Ela tinha um na leiteria também, mas aquele era para os registros de queijo e manteiga.
Este era pessoal.
Ela o tinha comprado de um mascate, barato, porque era o do ano anterior.
Mas, como ele disse, tinha o mesmo número de dias.
Também tinha uma tranca, uma coisinha de latão em uma aba de couro.
Tinha sua própria chavinha.
Fora a tranca que atraíra Tiffany.
Após uma certa idade, você começa a perceber o apelo das fechaduras.
Ela escreveu “Duasblusas” e passou algum tempo pensando antes de acrescentar “uma curva na estrada”.
Miss Tick continuava olhando para a estrada.
— Há algo de errado, Miss Tick? — perguntou Tiffany de novo, levantando os olhos do diário.
— Eu... não tenho certeza.
Tem alguém nos observando?
Tiffany olhou em volta.
Duasblusas dormia no calor.
Não havia ninguém observando.
— Não, Miss Tick.
A professora pegou o chapéu e de dentro dele tirou um par de peças e madeira e um carretel de linha preta.
Arregaçou as mangas, olhando em volta rapidamente, para o caso Duasblusas ter gerado uma população, então retirou um pedaço de linha e pegou o ovo.
Ovo, linha e dedos viraram um borrão por alguns segundos e lá estava o ovo, pendurado nos dedos de Miss Tick em uma bem-feita redinha preta.
Tiffany ficou impressionada.
Mas Miss Tick não havia terminado.
Começou a tirar coisas dos bolsos e uma bruxa geralmente tem um monte de bolsos.
Havia algumas contas, um par de penas, uma lente de vidro e uma ou duas tiras de papel colorido.
Tudo foi enroscado no emaranhado de madeira e algodão.
— O que é isso?
— perguntou Tiffany.
— É um embaralhado — respondeu Miss Tick, concentrada.
— Isso é mágica? — Não exatamente.
É um truque .
Miss Tick levantou a mão esquerda.
Penas, contas, ovo e porcarias dos bolsos giravam na teia de linha.
— Hmm — disse ela.
— Agora o que será que posso ver...
Empurrou os dedos de sua mão direita na teia de aranha de linha e puxou ...
Ovo, vidro, contas e penas dançavam pelo emaranhado e Tiffany tinha certeza de que em algum momento uma linha havia passado bem pelo meio de outra.
— Ah — disse ela.
— É como Cama de Gato!
— Você já jogou isso, não é?
— disse Miss Tick vagamente, ainda concentrada.
— Eu posso fazer todas as formas mais comuns — respondeu Tiffany.
— As Joias, O Berço, A Casa, O Rebanho, As Três Senhoras, Uma Com Estrabismo, Carregando
O Balde De Peixes
Para Vender
Quando Encontraram
O Burro... mas você precisa de duas pessoas para esse último e eu só o fiz uma vez.
Betsy Tupper coçou o nariz na hora errada e eu tive que pegar uma tesoura para soltá-la...
Os dedos de Miss Tick trabalhavam como um tear.
— Engraçado que seja uma brincadeira de criança agora — comentou ela.
— Aha... — examinou a complexa teia que havia criado.
— Pode ver alguma coisa?—
Se permitir que eu me concentre, criança.
Obrigada ...
Lá fora, na estrada, o cachorro acordou, bocejou e ficou de pé.
Caminhou até o banco onde as duas estavam sentadas, lançou a Tiffany um olhar de reprovação e depois se enrolou aos seus pés.
Cheirava a velhos tapetes úmidos.
— Há... alguma coisa ...
— disse Miss Tick, muito baixo.
O pânico se apossou de Tiffany.
A luz solar se refletia na poeira branca da estrada e no muro de pedra do lado oposto.
Abelhas zumbiam entre as pequenas flores amarelas que cresciam no topo do muro.
Aos pés de Tiffany, o spaniel bufava e peidava ocasionalmente.
Mas tudo estava errado .
Ela podia sentir a pressão caindo sobre si, empurrando-a, empurrando a paisagem, espremendo-a sob a luz brilhante do dia.
Miss Tick e seu ninho de linhas estavam imóveis ao seu lado, congelados naquele momento de horror brilhante.
Apenas a teia se movia, sozinha.
O ovo dançava, o vidro brilhava, as contas deslizavam e saltavam de fio para fio...
O ovo se quebrou.
A carruagem se aproximava.
Ela vinha arrastando o mundo às suas costas, uma nuvem de poeira, ruído e cascos.
Bloqueou o sol.
Portas se abriram.
Arreios tilintavam.
Cavalos bufavam.
O spaniel sentou-se e abanou o rabo, esperançoso.
A pressão se foi — não, fugiu .
Ao lado de Tiffany, Miss Tick pegou um lenço e começou a tirar restos de ovo do seu vestido.
O resto do embaralhado havia desaparecido para dentro de um bolso com uma velocidade impressionante.
Ela sorriu para Tiffany e manteve o sorriso enquanto falava, o que a fazia parecer meio louca.
— Não se levante, não faça nada, apenas fique quieta como um ratinho — disse.
Tiffany não sentia vontade alguma de fazer nada além de ficar sentada, quieta; sentia-se como alguém se sente logo depois que acorda de um pesadelo.
Os passageiros mais ricos saíram da carruagem e os mais pobres desceram do teto.
Resmungando e batendo os pés, arrastando a poeira da estrada com eles, eles logo desapareceram.
— Agora — disse Miss Tick, quando a porta da estalagem já havia fechado —, nós vamos... vamos dar um... um passeio.
Está vendo aquele pequeno bosque lá em cima?
É para lá que estamos indo.
E quando o Sr. Crabber, o carroceiro, vir seu pai amanhã, vai dizer que... que deixou você aqui logo antes da carruagem chegar e...
e... e todos ficarão felizes e ninguém terá mentido.
Isso é importante.
— Miss Tick? — chamou Tiffany, pegando a mala.
— Sim? — O que aconteceu agora há pouco? — Eu não sei — disse a bruxa.
— Você está se sentindo bem?
— Er... sim.
Tem um pouco de gema no seu chapéu.
— E você está muito nervosa, pensou Tiffany.
Essa era a parte mais preocupante.
— Uma pena o seu vestido... — acrescentou.
— Ele já viu coisa bem pior — disse Miss Tick.
— Vamos.
— Miss Tick? — chamou Tiffany novamente enquanto se afastavam depressa.
— Er, sim?
— Você está muito nervosa.
Se me explicasse o motivo, haveria duas de nós com apenas metade do nervosismo para cada uma.
Miss Tick suspirou.
— Provavelmente não foi nada.
— Miss Tick, o ovo explodiu! — Sim. Hm.
Um embaralhado, sabe, pode ser usado como um simples detector e amplificador de magia.
É algo na verdade muito básico, mas é sempre útil criar um em momentos de angústia e confusão.
Acho que eu... não devo tê-lo feito direito.
E às vezes você recebe grandes descargas de magia aleatória.
— Você o criou porque estava preocupada — disse Tiffany.
— Preocupada?
Certamente que não.
Eu nunca estou preocupada!
— explodiu Miss Tick.
—
No entanto, já que tocou no assunto, eu estava intrigada.
Algo estava me deixando desconfortável.
Algo próximo, eu acho.
Provavelmente não era nada.
Na verdade me sinto muito melhor agora que estamos partindo.
Mas você não parece, pensou Tiffany.
E eu estava errada.
Duas pessoas significam o dobro de nervosismo para cada uma.
Mas ela tinha certeza de que não havia nada de mágico sobre Duasblusas.
Era apenas uma curva na estrada.
Vinte minutos depois, os passageiros saíram para pegar a carruagem.
O cocheiro notou que os cavalos estavam suando e se perguntou por que estava ouvindo um barulho de moscas se não havia moscas à vista.
O cão que estivera deitado na estrada foi encontrado mais tarde encolhido em um dos estábulos da estalagem, choramingando.
O bosque ficava a cerca de meia hora de caminhada, com Miss Tick e Tiffany se revezando para carregar a mala.
Não era nada de especial em termos de bosques; era composto quase somente de faias altas, mas, quando se descobria que a faia pinga venenos desagradáveis no solo para impedir que as plantas crescessem nos arredores, ficava claro que ela não era a madeira que se imaginava.
Sentaram-se em um tronco e esperaram o pôr do sol.
Miss Tick contou a Tiffany sobre embaralhados.
— Eles não são mágicos, então?
— perguntou a menina.
— Não.
São bons para se usar com mágica.
— Você quer dizer como óculos que nos ajudam a enxergar mas que não podem enxergar por nós?
— Isso mesmo, muito bem!
Um telescópio é mágico?
Certamente que não.
É apenas vidro em um tubo, mas com um deles é possível contar os dragões na lua.
E... bem, você já usou um arco?
Não, provavelmente não.
Mas um embaralhado pode atuar como um arco, também.
Um arco armazena força muscular enquanto o arqueiro o distende e envia uma flecha pesada para muito mais longe do que o arqueiro poderia realmente jogá-la .
Você pode criar um embaralhado a partir de qualquer coisa, desde que ele... fique com a aparência certa.
— E então você é capaz de saber se tem magia acontecendo?
— Sim, se é isso que você está procurando.
Quando se é boa nisso, dá para usar o embaralhado para auxiliar você mesma a fazer magia, para realmente se concentrar no que precisa fazer.
Você pode usá-lo para proteção, como uma rede contra pragas, ou para enviar um feitiço, ou... Bem, como aqueles canivetes caros, sabe?
Aqueles com uma serrinha, uma tesoura e um palito de dentes?
A diferença é que nenhuma bruxa já deve ter usado um embaralhado como palito de dentes, rá rá.
Todas as jovens bruxas devem aprender a fazer um embaralhado.
A Srta. Plana vai ajudá-la.
Tiffany olhou para o bosque à sua volta.
As sombras estavam ficando mais longas, mas não a preocupavam.
Trechos de ensinamentos de Miss Tick flutuavam por sua cabeça:
Sempre enfrente o que você teme.
Tenha apenas dinheiro suficiente, nunca em excesso, e um pouco de corda.
Mesmo que não seja sua culpa, é sua responsabilidade.
Bruxas lidam com as coisas.
Nunca fique entre dois espelhos.
Jamais cacareje.
Faça o que deve fazer.
Nunca minta, mas você nem sempre tem que ser honesta.
Nunca faça desejos.
Sobretudo, não faça desejos a uma estrela, o que é astronomicamente estúpido.
Abra os olhos e, então, abra os olhos novamente.
— A Srta. Plana tem longos cabelos grisalhos, não é?
— disse.
— Oh, sim.
— E ela é uma senhora bem alta, só um pouco gorda, com um monte de colares — continuou Tiffany.
— E óculos pendurados em uma correntinha.
E botas com salto surpreendentemente alto.
Miss Tick não era tola.
Deu uma olhada pela clareira.
— Onde está ela? —
Do lado daquela árvore ali — disse Tiffany.
Mesmo assim, Miss Tick teve que apertar os olhos.
O que Tiffany tinha percebido é que bruxas preenchiam espaço.
De uma forma que era quase impossível descrever, elas pareciam mais reais do que os outros à sua volta.
Apareciam mais.
No entanto, quando não queriam ser vistas, tornavam-se incrivelmente difíceis de ser percebidas.
Elas não se escondiam, nem sumiam magicamente, embora pudesse parecer assim; mas, se você tivesse que, mais tarde, descrever o cômodo, poderia jurar que nenhuma bruxa estivera nele.
Elas pareciam simplesmente se deixar sumir.
— Ah, sim, muito bem — disse Miss Tick.
— Eu estava me perguntando quando você notaria.
Ha!, pensou Tiffany.
A Srta. Plana se tornava mais real à medida que caminhava na direção delas.
Estava toda de preto, mas tilintava ligeiramente ao andar devido a todas as joias pretas que ostentava; usava óculos, também, o que Tiffany achou estranho para uma bruxa.
Ela achou a Srta.
Plana parecida com uma galinha feliz.
E a bruxa ainda tinha dois braços, o número normal.
— Ah, Miss Tick — disse ela.
— E você deve ser Tiffany Dolorida.
Tiffany cumprimentou-a com um aceno de cabeça, como sabia que deveria fazer; bruxas não se curvam em reverência (a não ser quando querem constranger Roland).
— Eu gostaria de ter uma palavrinha com a Srta.
Plana, Tiffany, se você não se importa — disse Miss Tick, significativamente.
— Assunto de bruxas veteranas.
Ha!, pensou Tiffany de novo, porque gostava desse som.
— Eu vou até ali dar uma olhada naquela árvore, certo?
— disse com o que esperava que fosse um sarcasmo fulminante.
— Eu usaria os arbustos se fosse você, querida — disse a Srta.
Plana enquanto ela se afastava.
— Não gosto de parar quando estamos no ar.
Havia alguns arbustos de azevinho que serviriam muito bem de cortina, mas, depois de falarem com ela como se tivesse 10 anos de idade, Tiffany preferiria deixar a bexiga a ponto de explodir.
Eu venci a Rainha das Fadas, pensou enquanto entrava no bosque.
Tá, não sei muito bem como, porque é tudo como um sonho agora, mas eu venci!
Estava com raiva por ter sido dispensada daquela forma.
Um pouco de respeito não faria mal, não é?
Isso é o que a velha bruxa Madame Cera do Tempo teria dito, certo?
“Eu respeitarei vocês, se por sua vez me respeitarem .”
Madame Cera do Tempo, a bruxa que todas as outras bruxas secretamente queriam ser, havia mostrado respeito por ela, então as outras poderiam se esforçar um pouco nesse departamento.
Ela disse: — Me ver.
...e saiu de si mesma para ir em direção a Miss Tick e a Srta.
Plana em seu corpo fantasma invisível.
Não se atrevia a olhar para baixo, pois não queria ver que seus pés não estavam lá.
Quando se virou e olhou para seu corpo sólido, o viu discretamente de pé perto dos arbustos de azevinho, claramente muito longe para ouvir qualquer conversa.
Enquanto Tiffany se aproximava de maneira furtiva ouvia Miss Tick dizer: — ...mas um tanto assustadoramente precoce.
— Ah. Eu nunca me dei muito bem com gente inteligente — disse a Srta.
Plana.
— Ah, no fundo ela é uma boa criança — retrucou Miss Tick, o que irritou Tiffany um pouco mais do que “assustadoramente precoce”.
— É claro, você sabe da minha situação — disse a Srta.
Plana enquanto a Tiffany invisível se aproximava.
— Sim, Srta.
Plana, mas seu trabalho é muito respeitado.
Foi por isso que Madame Cera do Tempo sugeriu você.
— Mas tenho medo de estar ficando um pouco distraída — afirmou a Srta.
Plana, preocupada.
— Foi terrível voar até aqui, porque fui uma boba e deixei meus óculos de longe no meu outro nariz...
Seu outro nariz?, pensou Tiffany.
As duas bruxas ficaram imóveis, exatamente ao mesmo tempo.
— Estou sem ovo! — disse Miss Tick.
— Eu tenho um besouro em uma caixa de fósforos para essas emergências! — guinchou a Srta. Plana.
Suas mãos voaram para os bolsos e, de lá, tirou linha, penas e pedaços de pano colorido...
Elas sabem que estou aqui!, pensou Tiffany, e sussurrou: — Não me ver!
Ela piscou e balançou o corpo quando se viu de volta à pequena e paciente figura perto dos arbustos de azevinho.
Ao longe, a Srta.
Plana estava criando um embaralhado freneticamente e Miss Tick olhava para o bosque à sua volta.
— Tiffany, venha aqui de uma vez!
— gritou.
— Sim, Miss Tick — disse Tiffany, trotando para a frente como uma boa menina.
Elas me viram de alguma forma, pensou.
Bem, eles são bruxas, afinal, mesmo que na minha opinião não sejam muito boas...
E então veio a pressão.
Parecia achatar o bosque e espalhar a horrível sensação de que algo está de pé bem atrás de você.
Tiffany caiu de joelhos, tapando as orelhas com as mãos, e uma dor de ouvidos terrível apertando-lhe a cabeça.
— Terminado! — gritou a Srta. Plana.
Ela ergueu um embaralhado.
Era bem diferente do de Miss Tick, feito de linha, penas de corvo, contas pretas brilhantes e, no meio, uma caixa de fósforos comum.
Tiffany gritou.
A dor era como agulhas em brasa, e seus ouvidos foram tomados pelo zumbido de moscas.
A caixa de fósforos explodiu.
E então apenas silêncio e o canto dos pássaros; nada para mostrar que algo havia acontecido a não ser alguns pedaços de caixa de fósforos caindo em espiral, junto com um fragmento iridescente de uma asa.
— Oh — disse a Srta. Plana.
— Era um besouro muito bom, considerando besouros no geral...
— Tiffany, você está bem?
— perguntou Miss Tick.
Tiffany piscou.
A dor foi embora tão rápido quanto chegou, deixando apenas uma memória incandescente.
Esforçou-se para ficar de pé.
— Acho que sim, Miss Tick! — Então, uma conversa rápida, por favor!
— disse Miss Tick, marchando sobre uma árvore e então parando com um olhar sério.
— Sim, Miss Tick? — disse Tiffany.
— Por acaso você... fez alguma coisa?
— disse Miss Tick.
— Não anda invocando nada, anda? — Não!
De qualquer maneira, eu nem sei como! — respondeu Tiffany.
— Não são seus homenzinhos então, são?
— insistiu Miss Tick, em dúvida.
— Eles não são meus, Miss Tick.
E eles não fazem esse tipo de coisa.
Apenas gritam “Diabos!” e então começam a chutar as pessoas no tornozelo.
Você com certeza sabe quando são eles.
— Bem, o que quer que fosse, parece ter partido — disse a Srta.
Plana.
— E nós devemos ir, também, ou voaremos a noite toda.
Ela foi para trás de outra árvore e pegou um pedaço de lenha.
Pelo menos, era exatamente o que parecia, porque era essa a ideia.
— Eu mesma inventei — disse, modestamente.
— Nunca se sabe quando estamos aqui nas planícies, não é?
E a alça dispara por meio deste botão...
Ah, sinto muito, ele às vezes faz isso.
Alguém viu onde foi parar?
A alça foi localizada em um arbusto e, então, aparafusada de volta.
Tiffany, uma garota que ouvia o que as pessoas diziam, observou a Srta.
Plana de perto.
Ela definitivamente tinha apenas um nariz no rosto e era meio incômodo imaginar onde alguém poderia ter outro e para quê o usaria.
Então a Srta.
Plana tirou uma corda do bolso e passou-a para alguém que não estava ali.
Foi isso o que ela fez, Tiffany tinha certeza.
Ela não a deixou cair, não a jogou, apenas a segurou e a soltou, como se a estivesse pendurando em um gancho invisível.
Caiu sobre uma espiral no solo coberto de musgo.
A Srta. Plana olhou para baixo e então viu Tiffany a encarando e riu, nervosa.
— Como sou boba.
Pensei que estivesse mais para lá!
Vou esquecer minha própria cabeça na próxima vez!
— Bem... se for a que está em cima do seu pescoço, ainda está aí — disse Tiffany com cautela, ainda pensando no outro nariz.
A velha mala foi amarrada na ponta de cerdas da vassoura, que agora flutuava calmamente um pouco acima do solo.
— Pronto, isso será um assento confortável e agradável — disse a Srta.
Plana, que agora já era a pilha de nervos em que a maioria das pessoas se transformava quando sentia Tiffany olhando para elas.
— É só você se segurar atrás de mim.
Er...
É isso que eu normalmente faço.
— Você normalmente se segura atrás de você? — indagou Tiffany.
— Como con...? — Tiffany, eu sempre incentivei sua maneira franca de fazer perguntas — disse Miss Tick em um tom mais alto.
— Mas agora, por favor, gostaria de parabenizá-la por seu domínio do silêncio!
Suba atrás da Srta.
Plana.
Tenho certeza de que ela quer partir enquanto ainda há um pouco de luz do dia.
A vassoura balançou um pouco quando a Srta.
Plana subiu.
Ela deu-lhe uns tapinhas cordiais.
— Você não tem medo de altura, não é, querida?
— perguntou ela enquanto Tiffany subia.
— Não.
— Devo aparecer para uma visita na época dos Julgamentos das Bruxas — afirmou Miss Tick quando Tiffany sentiu a vassoura se elevar suavemente embaixo de si.
— Cuidem-se!
Acontece que, quando a Srta.
Plana perguntou a Tiffany se ela tinha medo de alturas, fez a pergunta errada.
Tiffany não tinha medo de altura.
Ela podia caminhar sob as árvores mais altas sem pestanejar.
Olhar para as enormes montanhas imponentes não a incomodava nem um pouco.
Do que ela tinha medo, embora não soubesse disso até aquele momento, era de profundidade.
Tinha medo de cair de um ponto tão distante do céu que daria tempo de ficar sem fôlego de tanto gritar antes de bater nas rochas com tanta força que acabaria como uma espécie de geleia, todos os seus ossos partidos até virarem pó.
Ela, na verdade, tinha medo do chão.
A Srta. Plana deveria ter pensado antes de fazer a pergunta.
Tiffany se agarrou ao cinto da Srta.
Plana e olhou para o pano do vestido.
— Já voou alguma vez antes, Tiffany? — perguntou a bruxa enquanto subiam.
— Gnf! — guinchou a menina.
— Se quiser, posso dar uma volta por aí — disse a Srta.
Plana.
— Devemos ter uma bela vista da sua terra daqui de cima.
O ar corria com força por Tiffany.
Estava muito mais frio.
Ela manteve os olhos fixos no tecido.
— Você gostaria?
— insistiu a Srta.
Plana, levantando a voz sobre o som do vento forte.
— Não vai nos atrasar nem um pouquinho!
Tiffany não teve tempo de dizer não e, de qualquer forma, tinha certeza de que ficaria enjoada só de abrir a boca.
A vassoura balançava, e o mundo passava na diagonal.
Não queria olhar, mas lembrou que uma bruxa é sempre curiosa ao ponto da bisbilhotice.
Para se manter bruxa, ela tinha que olhar.
Arriscou uma olhadinha e viu o mundo ali embaixo.
O vermelho-ouro da luz do sol estava fluindo pela terra; lá estavam as longas sombras de Duasblusas e, mais ao longe, as matas e vilarejos por todo o caminho de volta até a longa colina curva do Giz.
Que brilhava, vermelha, as marcas brancas do Cavalo de giz ardendo douradas como um pingente de algum gigante.
Tiffany olhou para ele; na luz fraca da tarde, com as sombras correndo para longe do sol deslizante, parecia vivo.
Naquele momento ela quis saltar, voar de volta, ir até lá com uma piscadinha e uma batida nos calcanhares, fazer qualquer coisa ...
Não!
Ela tinha afastado esses pensamentos, não tinha?
Ela teve que aprender e não havia ninguém nas colinas para ensiná-la!
Mas o Giz era o seu mundo.
Ela caminhava sobre ele todos os dias.
Podia sentir sua vida antiga debaixo dos seus pés.
A terra estava em seus ossos, bem como Vovó Dolorida dissera.
Estava em seu nome, também; na antiga língua dos Nac Mac Feegle seu nome soava como “Terra Sob As Ondas”, e, no fundo da própria mente, ela havia caminhado por aqueles profundos mares pré-históricos quando o Giz havia acabado de se formar, sob uma chuva de milhões de anos composta de conchas de criaturas minúsculas.
Ela trilhou uma terra feita de vida, respirou-a, escutou-a, pensou os pensamentos dela.
Vê-la agora, pequena, sozinha, em uma paisagem que se estendia até o fim do mundo, era demais.
Ela tinha que voltar até lá...
Por um momento, a vassoura balançou.
Não!
Eu sei que tenho que partir!
Sentiu uma pressão empurrá-la para trás e seu estômago embrulhando quando o cabo fez uma curva em direção às montanhas.
— Um pouco de turbulência agora há pouco, acho — disse a Srta.
Plana.
— Aliás, Miss Tick lembrou-lhe de usar calças grossas de lã, querida?
Tiffany, ainda em choque, murmurou alguma coisa que conseguiu soar como “não”.
Miss Tick tinha mencionado as calças e que uma bruxa sensata usava pelo menos três pares para impedir a formação de gelo, mas Tiffany as havia esquecido.
— Ah, querida — disse a Srta.
Plana.
— Então é melhor descermos mais.
A vassoura despencou como uma pedra.
Tiffany nunca esqueceu aquela viagem, embora tenha tentado muitas vezes.
Elas voavam pouco acima do chão, que era um borrão logo abaixo de seus pés.
Toda vez que chegavam a um muro ou cerca viva, a Srta.
Plana saltava sobre eles com um grito de “Lá vamos nós!” ou “Subindo!”, que provavelmente era para fazer Tiffany se sentir melhor.
Não deu certo.
Ela vomitou duas vezes.
A Srta. Plana voava com a cabeça inclinada tão para baixo que ficava quase nivelada com a vassoura, tirando a máxima vantagem da aerodinâmica do chapéu pontudo.
Era meio atarracado, com pouco mais de vinte centímetros de altura, como um chapéu de palhaço sem as bolotas;
Tiffany descobriu mais tarde que era assim para que ela não tivesse que tirá-lo ao entrar em casas de teto baixo.
Depois de um tempo (uma eternidade, do ponto de vista de Tiffany), elas deixaram para trás as terras de fazendas e começaram a voar pelos pés das montanhas.
Em pouco tempo também deixaram as árvores para trás, e a vassoura estava voando sobre as águas brancas e rápidas de um rio largo, cravejado de pedras.
A espuma borrifava em suas botas.
Ouviu a Srta.
Plana gritar sobre o estrondo do rio e da ventania: — Você se importaria de se inclinar sobre mim?
Essa parte é um pouco complicada!
Tiffany arriscou uma espiadela por cima do ombro da bruxa e engasgou.
Não havia muita água no Giz, exceto pequenos riachos que as pessoas chamavam de veios e que desciam para os vales no final do inverno e secavam completamente no verão.
Grandes rios corriam em torno da região, claro, mas eram lentos e mansos.
A água mais à frente não era lenta e mansa.
Era vertical .
O rio corria para o céu azul-escuro, subindo até as primeiras estrelas.
A vassoura o seguiu.
Tiffany se inclinou e gritou.
Continuou gritando enquanto a vassoura balançava e subia a cachoeira.
Ela conhecia a palavra , certamente, mas a palavra não era tão grande, tão molhada e, acima de tudo, tão barulhenta .
A névoa da cachoeira a encharcou.
O barulho batia em seus ouvidos.
Ela segurou-se no cinto da Srta.
Plana enquanto subiam em meio a borrifos e trovões, sentindo que poderia escorregar a qualquer momento.
E então foi empurrada para a frente e o barulho da queda extinguiu-se atrás dela enquanto a vassoura, agora mais uma vez “seguindo” em vez de “subindo”, disparou por cima da superfície de um rio que, embora também pulasse e espumasse, pelo menos tinha a decência de fazê-lo no chão.
Havia uma ponte lá no alto, e muros de pedra fria encurralavam o rio dos dois lados, mas os muros ficaram mais baixos e o rio ficou mais lento e o ar ficou mais quente de novo até que o cabo de vassoura roçou de leve em uma água plana e tranquila que provavelmente não fazia ideia do que aconteceria com ela mais à frente.
Peixes prateados ziguezagueavam para longe conforme elas passavam pela superfície.
Um tempo depois, a Srta.
Plana as levou por novos campos, menores e mais verdes do que os de sua terra.
Havia árvores de novo e pequenos bosques em vales profundos.
Mas o que restava da luz solar foi se esvaindo, e, logo, tudo o que havia lá embaixo era escuridão.
Tiffany devia ter cochilado, agarrada à Srta.
Plana, porque foi acordada por um tranco quando a vassoura parou em pleno ar.
O chão estava um pouco mais abaixo, mas alguém havia criado um círculo com o que Tiffany percebeu serem tocos de velas, queimando em vasos antigos.
Com delicadeza, girando lentamente, a vassoura foi descendo até parar pouco acima da grama.
Naquele instante, as pernas de Tiffany decidiram se desenroscar e ela caiu.
— Para cima! — disse a Srta.
Plana alegremente, levantando-a.
— Você se saiu muito bem!
— Desculpe ter gritado e passado mal... — murmurou Tiffany, tropeçando em um dos vasos e apagando a vela.
Ela tentava enxergar as coisas no escuro, mas sua cabeça estava girando.
— Quem acendeu as velas, Srta. Plana? — Eu. Vamos entrar, está ficando friozinho.
— Ah, com magia — disse Tiffany, ainda tonta.
— Bem, isso pode ser feito com magia, sim — disse a Srta.
Plana.
— Mas prefiro fósforos, que, é claro, exigem muito menos esforço e são bem mágicos do jeito deles, se pararmos para pensar.
Ela desamarrou a mala da vassoura e disse: — Aqui estamos nós, então!
Espero que você goste daqui!
Aquela alegria novamente.
Mesmo passando mal e com tonturas, além de muito interessada em saber o mais breve possível onde ficava a latrina, Tiffany ainda tinha ouvidos que funcionavam e uma mente que, por mais que tentasse, não parava de pensar.
E ela pensou:
Essa alegria tem rachaduras nas beiradas.
Algo não está certo por aqui...