Capítulo 12 Epifania – Você sabia?
O bispo de Godsgrave pulou quase um metro da cadeira.
Sua xícara de vinho d’ouro escorregou dos dedos e se derramou no pergaminho sobre a mesa.
Com o coração disparado no peito, Mercurio se virou e deparou com a antiga pupila atrás de si, envolta nas sombras da sua estante de livros..
– Sangue e abis…
O coração dele parou ao ver a adaga de ossário na mão de sua antiga protegida.
Uma loira estava atrás dela, na penumbra, com um traje de couro escuro.
Parecia vagamente familiar, mas quem disse que Mercurio conseguia identificar a desgraçada?
Um rosnado grave o fez virar-se para a porta aberta dos seus aposentos, onde viu uma loba feita de sombras tomar forma.
Como se uma leve brisa tivesse passado, a porta foi rangendo até fechar.
– Você.
Sabia? – repetiu Mia.
Mercurio voltou a encarar a antiga pupila.
– Eu sei um monte de coisas, pequeno corvo – disse calmamente.
– Você precisa ser m…
Ela se moveu como um vulto, atravessando o espaço entre eles num piscar de olhos.
Ele bufou quando ela o pegou pela garganta e apertou a lâmina contra sua jugular.
– Tire essa porra de espetinho do meu pescoço – o velho ordenou.
– Responda!
Mercurio encostou sua própria faca – que tinha sacado ao derrubar o vinho d’ouro – contra a artéria femoral de Mia. – Um empurrãozinho e você sangra até a morte num instante – ele disse.
– Seremos dois.
– Eu te dei essa faca – ele disse, engolindo em seco contra a lâmina de ossário.
– Não.
Foi o Senhor Simpático que me deu.
Mercurio olhou para o não-gato que tomava forma no ombro de Mia.
– …você só a devolveu, velho… – Ainda assim.
Nunca pensei que ela apontaria contra a minha garganta, pequeno corvo.
– Nunca pensei que você me daria motivo – a garota disse.
– E qual é esse motivo? – Eles mataram o meu pai, Mercurio – ela disse, com a voz trêmula.
– Ou, o que dá na mesma, entregaram meu pai a Scaeva para ser enforcado! – Quem fez isso?
– o velho perguntou, lançando um olhar carrancudo por cima do ombro de Mia até a loira.
– O Ministério! – disparou Mia.
– Drusilla, Cassius, todos eles.
Meu pai e Antonius foram capturados no meio de um acampamento de dez mil homens.
Quem seria capaz disso se não um Lâmina de Niah?
– Isso não faz a… – Você sabia?
O velho encarou a pupila e não encontrou nenhum medo da lâmina que ele carregava.
Nenhum medo de morrer refletido nos olhos dela.
Apenas ódio.
– Por seis anos eu te treinei para as provas da Igreja – ele disse em voz baixa.
– Pela Mãe Negra, por que faria isso se soubesse que a Igreja tinha ajudado Scaeva a matar o seu pai? – Bom, por que a Igreja me treinou se ajudou Scaeva a matá-lo, Mercurio? – É por isso que eu estava dizendo que isso não faz sentido, Mia. Pense.
As mãos de Mia tremeram na adaga, e ela o olhou nos olhos.
Mercurio viu a Lâmina dentro da garota, a assassina esculpida a partir da menina que ele entregara à Igreja.
Sabia que ela se tornaria isso quando a mandara para lá.
Sabia da marca que isso deixaria.
Ninguém entrega uma pessoa à Fauce sem dar uma parte de si mesmo junto.
Mas lá no fundo ele ainda enxergava Mia .
A menina que ele tinha salvo das ruas de Godsgrave.
A garota que abrigara sob o seu teto, a quem tinha ensinado tudo o que sabia.
E que, mesmo depois de ter fracassado na prova, ainda considerava família.
– Eu jamais a machucaria, pequeno corvo.
Você sabe disso.
Eu juro pela minha vida.
Mia permaneceu mais uns instantes encarando o bispo.
A assassina que ela tinha se tornado combatia a menina que tinha sido.
E devagar, bem devagar, Mia baixou a faca.
Mercurio recolheu sua lâmina para longe da perna dela, enfiou-a de novo no braço da cadeira e voltou a sentar-se.
– Quer me dizer do que tudo isso se trata?
– perguntou.
A loira tirou um livro de baixo do manto e o pôs sobre a mesa, diante dele.
Era preto.
De couro.
Sem qualquer ornamento.
– Que porra é essa?
– ele perguntou.
– Os registros da Igreja Vermelha – a loira respondeu.
Mercurio arregalou os olhos.
De repente, fazia sentido.
De repente… – Agora eu a reconheço – ele disse com um suspiro.
– Nos vimos na Igreja, quando fui buscar Mia.
Você é a filha de Torvar.
É Ashlinn filha-da-puta Järnheim.
–
Na verdade o meu segundo nome é Frija, mas ... – Faz oito meses que caçamos você!
– Mercurio virou-se para Mia e levantou a voz.
–Abandonou de vez todo o bom senso?
Graças a essa traidora e ao pai dela, quase todas as Lâminas estão debaixo da terra!
Ashlinn deu de ombros.
– Quem vive pela espada… – Foi um milagre que não me pegaram!
– Isso é besteira – replicou a garota.
–
Quando os luminatii expurgaram Godsgrave, ninguém derrubou a porta do seu pequeno antiquário, não é?
– Ah, e por que motivo, posso saber, por favor?
– resmungou o velho.
Ashlinn olhou para Mia e depois de novo para o bispo vermelho de raiva.
– Porque eu não queria magoar Mia.
O silêncio se abateu sobre o escritório.
Mia olhava para tudo, menos para os olhos de Ashlinn.
Depois de um momento longo e desconfortável, ela foi até o livro de registros e começou a folhear as páginas até encontrar um nome listado entre os muitos clientes e pagamentos.
Um nome escrito em letra grossa e cursiva, em preto intenso contra o amarelo do pergaminho.
Julius Scaeva.
– Você sabia, não sabia? – perguntou Mia. – O Ministério deve contar para os bispos quem pode e não pode ser tocado, pelo menos para evitar quebras da Santidade.
– Claro que sabia – o velho disparou.
– Contaram assim que fui nomeado.
Por que abismos você acha que ainda não mandei uma Lâmina minha cortar a garganta desse desgraçado?
Concorrendo ao quarto mandato de cônsul?
Ele é a mesma merda que um rei, só falta o nome.
E eu sempre disse isso, não se lembra?
Mia apontou um dedo para uma linha.
– Dez mil sacerdotes de prata – ela disse.
– Enviados à Igreja pelo próprio Scaeva, três viragens antes da execução do meu pai.
Pagos pelo homem que mais ganharia com o fracasso dos rebeldes.
E o nome do braço direito do meu pai está gravado aos pés de Niah no Salão dos Elogios.
Explique-me isso, Mercurio.
O ancião cofiou a barba, a cara ainda fechada.
Olhou para os nomes e os números embaçados à luz fraca.
Não podia ser…
Claro que ele sabia que Scaeva pagava a Igreja em segredo.
Verdade fosse dita, fazia todo o sentido que alguém com dinheiro suficiente enchesse os cofres de Niah.
Era uma das belezas da Santidade: doe dinheiro suficiente à Igreja para ser considerado cliente e você estará sob a proteção do Juramento Vermelho.
O rei de Vaan fazia isso havia anos.
Ideia de gênio, mesmo.
Os fiéis de Niah podiam ser pagos sem nem levantar um dedo.
26 Claro, Scaeva pagava bem mais do que uma mensalidade; usava a Igreja para se livrar de dezenas de pedras no seu caminho.
Mas Mercurio jamais suspeitara que a Igreja tivesse algo a ver com o fim dos Faz-Reis.
Tudo o que ele ouvira sobre o assunto o fizera crer que Corvere e Antonius tinham sido traídos por um dos seus próprios homens.
Seria possível que…? – A Igreja Vermelha capturou o meu pai – disse Mia, com a voz carregada de dor.
– E o entregou para o Senado.
Seria a mesma coisa se tivessem matado meu pai com as próprias mãos.
Senhor Simpático inclinou a cabeça para o lado e ronronou baixo.
– …o que não entendo é por que scaeva mandou remus atacar a montanha, se scaeva já tinha a igreja no bolso…?
– …como se essa fosse a única coisa que você não entendesse… – …calada, criança.
os adultos estão conversando agora… – Remus atacou a Montanha sem o consentimento de Scaeva – disse Ashlinn.
– Besteira – respondeu Mercurio, virando-se à vaaniana com a testa franzida.
– Remus não mijava sem antes pedir permissão para Scaeva.
O Senado, os luminatii e a Igreja de Aa são os três pilares da porra da República, menina.
– Não me chame de menina, seu babaca enrugado – rebateu Ashlinn.
– Era o meu pai que estava de conluio com Remus, lembra?
O justicus odiava Scaeva.
Ah, sim, obedecia às ordens do cônsul, mas Remus era fiel a Aa, como Duomo.
Usar a Igreja Vermelha para o seu trabalho sujo tornava Scaeva um herege aos olhos de Remus.
E fechar a Igreja cortaria o acesso do cônsul a sua matilha de assassinos de aluguel.
Mercurio coçou o queixo.
– Eu achava que Remus e Duomo… – Duomo também é cliente da Igreja.
– Eu sei disso – disparou Mercurio.
– Não sou um cabaço que começou ontem.
Sou a porra do bispo de Nossa Senhora do Bendito Assassinato.
– Com a exceção de que o nosso ilustre grão-cardeal jamais contrata a Igreja para assassinar benditamente ninguém – retomou Ashlinn, folheando os registros para mostrar os pagamentos que Duomo realizava havia seis anos.
– Ele paga apenas uma taxa anual com o dinheiro de Aa.
Para ter a proteção da Santidade, entenderam?
Assim, sabe que Scaeva não vai poder simplesmente mandar cortar a sua garganta durante o sono.
O cardeal e o cônsul se odeiam, e ambos fariam quase qualquer coisa para ver o outro morto.
– …me parece que registrar tudo isso num livro foi uma ideia incrivelmente imbecil… – O livro ficava guardado num cofre trancado – disse Ashlinn à loba de sombras.
– Dentro do covil dos assassinos mais temidos da República.
E a única chave estava pendurada no pescoço de uma das assassinas mais competentes que o mundo já viu.
Se você pensar no que eu tive de enfrentar para conseguir essa chave, talvez a ideia não lhe pareça tão imbecil assim.
– …e por falar nisso, pequena traidora, diga-nos, por favor, por que ainda não matamos você…?
– Porque sou uma vencedora?
– respondeu Ashlinn, voltando-se para o não-gato no ombro de Mia.
– Ou talvez porque sou a única pessoa com alguma ideia do que está acontecendo nessa porra toda.
– Então, o que está acontec… –
O velho piscou e correu os olhos pelo escritório.
– Esperem um pouco, onde abismos está Jessamine?
Mia e Ashlinn trocaram um longo e desconfortável olhar.
O lábio de Ash estava partido e inchado por causa da briga no telhado, e o olho roxo.
– … aconteceu algo… desagradável… – Que bela merda!
– disse Mercurio, lançando um olhar fulminante para Ashlinn.
– E você foi a responsável? – Se isso servir de consolo, Jess me esfaqueou primeiro – respondeu Ashlinn, dando de ombros.
– Eu só esfaqueei por último.
E… várias vezes.
– Então o que faz aqui?
– quis saber o bispo.
– Mia foi enviada sete viragens atrás para matar uma braavi e roubar um mapa, e volta com a traidora mais procurada da história da Igreja.
Onde você se encaixa nisso tudo?
Ashlinn deu de ombros.
– Eu estou com o mapa.
– …você estava com o mapa.
ele explodiu, lembra…?
A garota abriu um sorriso malicioso.
– Você não acha que eu sou burra a ponto de deixar uma coisa tão valiosa ser consumida pelas chamas, acha, Senhor Sabe-Tudo? – É melhor começar a falar, então – esbravejou Mercurio.
– É – concordou Mia. – Onde arranjou o mapa?
Para onde ele leva?
E pra quem trabalha?
A braavi disse que você ia vender o mapa para o cardeal Duomo.
– Ele me contratou para pegar o mapa – explicou Ash, encostando-se na parede e cruzando os braços.
–
Depois que o ataque à Igreja deu merda, meu pai e eu passamos os oito meses seguintes fugindo das Lâminas que vinham nos matar.
Quando meu pai morreu, a gente já estava quase sem dinheiro.
Duomo e Remus tramaram juntos o fim da Igreja, então eu sabia como entrar em contato com o cardeal.
E por acaso ele estava procurando alguém com as minhas… qualificações.
– Quais?
Grosseria e saber bancar a esperta? – disparou Mercurio.
Ashlinn torceu os lábios num sorriso enlouquecedor.
– Trancas.
Armadilhas.
Trabalhos sujos.
Ele tinha descoberto outro jeito de fazer a balança pender para o seu lado e destruir a Igreja Vermelha de uma vez por todas.
Sem a Igreja no caminho, ele estaria livre para derrubar Scaeva, eleger um cônsul novo que fosse dócil e mandar sozinho.
Mia franziu a testa.
– E que “outro jeito” seria esse?
Ash deu de ombros.
– Ele nunca me disse.
E eu nunca perguntei.
Meu trabalho era viajar com um bando de mercenários e um bispo do ministério de Aa.
Para as ruínas de um templo no litoral norte do Ashkah antigo.
Foi lá que encontrei o mapa.
E… outras coisas.
– Que tipo de coisas?
– perguntou Mercurio.
O rosto de Ashlinn assumiu uma expressão de pedra.
– Do tipo perigoso.
– O que aconteceu com os seus companheiros?
A garota deu de ombros.
– Não sobreviveram.
– Então você voltou para Godsgrave sozinha para vender o mapa para Duomo? – perguntou Mia.
Ash fez que sim.
– Os Duros são os intermediários dele.
Duomo tem dinheiro pra pôr muita gente no bolso.
Eu não sabia se ele ia tentar me dar uma facada nas costas, mas me preparei para o pior.
Sou uma ponta solta.
Uma das poucas pessoas vivas que sabiam que o cardeal trabalhava contra Scaeva para derrubar a Igreja.
– Bom, alguém sabia que Duomo trabalha com os Duros – disse Mercurio.
– E que o mapa seria entregue nessa virada.
E esse alguém contratou Mia para…
Os olhos de Mia encontraram os de Mercurio.
Os do velho se arregalaram.
– Você não acha… – ele começou.
Mia baixou os olhos para o assoalho, como se procurasse uma verdade que tivesse deixado cair.
Jogou o cabelo para trás, o frio na barriga refletido no rosto.
– O cliente dessa oferenda pediu especificamente por mim – ela disse, a voz baixa.
– “Aquela que matou o justicus da Legião Luminatii.”
Ao menos foi o que o Ministério disse.
E eu tinha feito outras três oferendas para o mesmo cliente.
– Quem você matou? – O filho de um senador.
Gaius Aurelius.
A amante de outro senador de Liis, Armando Tulli.
E um magistrado de Galante chamado Cicerii.
– Mãe Negra – resmungou Mercurio.
– O que foi? – perguntou Ashlinn olhando para os dois.
– Corria o boato de que Gaius Aurelius planejava concorrer a cônsul contra Scaeva – respondeu Mercurio.
– E Cicerii preparava um inquérito sobre a constitucionalidade do quarto mandato de Scaeva.
Mia caiu de joelhos, firmando-se no piso.
Eclipse tomou forma ao lado dela, e Sr. Simpático começou a lamber sua mão com a língua insubstancial.
– Ai, Deusa… – ela suspirou.
– Scaeva está pondo as pessoas na linha – percebeu Mercurio.
– Está intimidando ou matando os adversários para garantir que seja eleito de novo.
– E eu o ajudei… – sussurrou Mia.
– … desgraçados … – O que significa que ele sabe que Duomo está agindo contra ele.
Sabe que o lugar a que o mapa leva é uma ameaça para a Igreja, e está usando a Igreja para eliminar essa ameaça.
– Está protegendo a sua seitinha de assassinos – disse Ashlinn, então olhou para Mia e balançou a cabeça.
– O que eu falei?
Putas, todos eles.
Não satisfeita em ter ajudado a matar o seu pai, a Igreja ainda te faz cortar gargantas para o desgraçado responsável pelo enforcamento dele.
Solis. Mouser.
Mataranhas.
Aalea.
Drusilla.
Eles precisam morrer.
Cada um deles.
– Scaeva.
Mia cuspiu a palavra como se fosse um gole de veneno.
Com os lábios recuados e os dentes à mostra, ela cravou os olhos em Ashlinn e, devagar, balançou a cabeça.
– Scaeva e Duomo primeiro.
Ashlinn deu um passo à frente, os olhos cintilando feito aço.
– Duomo provavelmente está na Basílica Grande neste exato momento.
Mia balançou a cabeça.
– Não posso entrar lá.
Já tentei uma vez.
As trindades… – Eu posso pegar
Duomo por você – ofereceu Ashlinn.
– Trindade nenhuma pode me parar.
Entro escondida e corto a garganta dele, e depois pegamos Scaeva e a Igre… – Não – Mia disse.
– Eles são meus.
Os dois.
Ela se levantou devagar do chão, com o cabelo preto escorrendo sobre o rosto fantasmagórico.
– Esses desgraçados são meus.
– Esperem aí – aconselhou Mercurio.
– Não vamos nos precipitar.
– Precipitar? – ironizou Mia. – A Igreja Vermelha matou o meu pai, Mercurio.
Assim como Scaeva e Duomo.
O Ministério é tão culpado quanto os outros dois.
– Mas por que a Igreja Vermelha treinaria você se ajudou a matar o seu pai? – Talvez achassem que eu nunca fosse descobrir?
Talvez Cassius tenha ordenado que o Ministério me treinasse por ser sombria?
Talvez o filho da puta do Scaeva achasse que seria divertido?
Ou talvez tenham pensado que depois de matar gente o bastante, de ficar fria o bastante, eu não me importaria mais?
O velho juntou os dedos no queixo, com os olhos fixos no livro de registros.
– Ninguém entrega uma pessoa à Fauce sem dar uma parte de si mesmo – ele murmurou.
– Você está comigo?
– ela perguntou.
Ele olhou para o registro.
Para o nome de Scaeva.
O homem que criara um trono para si na República que tinha se livrado dos seus reis séculos atrás.
Um homem que se achava acima da lei, da honra, da moral.
Mas, a bem da verdade, Mercurio tinha deixado de lado mais do que isso anos atrás.
Tudo em nome da fé. – Eu consagrei minha vida à Igreja Vermelha – disse o ancião.
Mia deu um passo à frente, os olhos flamejando.
– Você está comigo ?
O bispo de Godsgrave olhou para a antiga pupila.
Ela parecia feita de pedra, com o maxilar firme e os punhos cerrados sob a tênue luz arquêmica.
Ele vasculhou aqueles olhos à procura de algum vestígio da garota de que cuidara por seis longos anos.
Tinha ficado zangado com Mia depois de ela ter fracassado na iniciação.
Depois de ter fracassado com ele.
Mas a verdade é que ela tinha sido sua filha por aqueles seis anos.
E sempre seria.
A Igreja já tinha lhe roubado um pai.
Ele deixaria que roubassem outro? – Estou com você.
A resposta pendeu no ar como uma espada sobre a cabeça deles.
Mercurio sabia o que isso significava e onde acabaria.
Conhecia o verdadeiro tamanho do inimigo contra quem eles se opunham.
– Temos que fazer isso sem sermos vistos, Mia – disse Mercurio.
– A Igreja não pode saber que foi você que matou Scaeva ou vai retaliar.
E precisa pegar
Duomo com a mesma cajadada, senão ele vai ficar dez vezes mais inatingível.
–
Esse é o menor dos nossos problemas – respondeu Mia. – A Igreja vai me querer de volta.
A Dona morreu.
Scaeva pode querer que eu faça outra oferenda.
– Eles ainda estão sem o mapa – disse Mercurio.
– Posso inventar uma história.
Digo que o mapa escapou de você por um triz, mas que está atrás dele.
Em rigor, isso pode levar meses.
– O Ministério não vai ficar feliz – disse Ashlinn.
– Foda-se – esbravejou Mia. – O Ministério nunca está feliz comigo.
– Maravilha, então – disse Ashlinn.
–
Agora a gente só precisa pensar num jeito de você matar um cardeal do qual não pode se aproximar e, ao mesmo tempo, assassinar o cônsul mais protegido da história da República de Itreya.
Mia e Mercurio se calaram.
O velho franziu a testa em pensamento.
Mia apertou os olhos e inspecionou as estantes de livros, sem encontrar a resposta em nenhuma das lombadas.
Voltou-se para a outra parede, para a coleção de armas de Mercurio.
A espada de aço-solar dos luminatii, o machado vaaniano, o gládio da arena de gladiatii em Liis…
Ela apertou ainda mais os olhos.
As engrenagens por trás deles começaram a girar.
Olhou para o seu antigo professor com a respiração mais rápida.
– Que foi? – ele perguntou.
Era idiotice.
Insanidade.
Impossível.
– Acho que tenho uma ideia…
T reze gladiatii formavam um círculo no pátio de treinamento.
As muralhas do Ninho do Corvo erguiam-se ao redor, os estandartes da família Remus tremulavam ao vento ascendente.
Tinham chegado tarde de Pontenegra e era quase a viragem da quasinoite.
Mas antes da virada, tirariam um tempo para dar as boas-vindas ao novo irmão e à nova irmã no mais sagrado dos ritos, conduzido ali, no solo sagrado do colégio.
O votum vitus 27 .
Os sóis gêmeos fustigavam o pátio, e Mia sentia o suor escorrer pela barriga e pelos braços nus.
Estava de joelhos no círculo, com Sidonius ao seu lado.
Arkades estava de pé diante deles, trajando um peitoral reluzente incrustado com leões gêmeos, arranhado e marcado por anos de combate.
Dona Leona assistia da sacada num belo vestido de seda azul.
Olhou para o executus lá embaixo e sorriu, o azul-safira dos seus olhos parecendo dizer:
“Eu falei para você”.
– Gladiatii – o executus disse.
– Estamos aqui no solo sagrado, neste rito sagrado, para dar as boas-vindas do nosso grupo a estes dois guerreiros provados.
Ligamo-nos não com aço, mas com sangue.
Pois sangue somos e sangue permaneceremos.
– Sangue somos – vieram as vozes ao redor do círculo.
– E sangue permaneceremos.
O executus sacou uma adaga do cinto, passou a lâmina pela palma da mão e deixou as gotas vermelhas caírem sobre a areia.
Então passou a adaga à esquerda.
O Carniceiro de Amai tomou a adaga.
Repetiu o ritual, cortando a palma antes de passar a lâmina a Cantespadas.
A mulher olhou Mia nos olhos ao cortar a mão.
E assim foi com os treze.
Os gêmeos de Vaan, Bryn e Byern, o dweymeri Fazondas, o resto dos gladiatii no círculo, até que, por fim, a lâmina ensanguentada chegou ao campeão, Furian, o Incaído.
O itreyano observava
Mia com seus olhos escuros e nublados, e novos louros de prata na fronte.
Ela tinha assistido à sua luta em Pontenegra, e a vitória dele (“ímpar”, o editorii tinha chamado, “impecável”) apenas atiçara a curiosidade da garota.
Ela sentiu sua sombra tremer quando ele cortou a palma da mão, misturando seu sangue com o da família gladiatii na lâmina afiada.
Ele deixou as gotas escarlates caírem na areia, então atravessou o círculo até ficar diante de Sidonius e Mia.
Baixando os olhos daquele queixo atraente, daqueles olhos flamejantes, até a escuridão aos pés do campeão, ela viu que a sombra dele também tremia.
Ele está no seu caminho , recordou a si mesma.
Todos eles.
No seu caminho . – Sangue somos – ele disse ao passar a adaga.
– E sangue permaneceremos.
Mia tomou a faca, sentindo um arrepio quando seus dedos roçaram os dele.
E, xingando-se de burra, voltou-se para o executus e o olhou nos olhos.
– Não muito fundo – ele alertou.
– Senão você estraga sua empunhadura.
Mia fez que sim e passou a lâmina pela palma da mão.
A dor nítida e real pôs o mundo inteiro em foco.
Ela estava ali.
Era membro de sangue do colégio.
Diante de si havia um deserto de areia, um mar de sangue.
Mas, no fim, ela avistava o grão-cardeal
Duomo em trajes de mendigo, sem a trindade no pescoço.
O cônsul Scaeva se aproximando para colocar os louros da vitória sobre a sua cabeça.
Sua sombra projetando-se sobre as deles.
– Sangue permaneceremos – ela disse.
Sidonius tomou a adaga, cortou a palma da mão e repetiu a jura: – Sangue permaneceremos.
Aclamações animadas percorreram o círculo.
O executus gesticulou para que Mia e Sidonius se levantassem, e os gladiatii se aproximaram.
Cantespadas sorriu para Mia, e a vaaniana Bryn a esmagou contra o peito, cochichando “Você lutou bem”.
Carniceiro deu um tapa tão forte nas costas dela que quase a derrubou, enquanto os outros estendiam as mãos ensanguentadas ou lhe davam pancadinhas simpáticas no braço.
Apenas Furian se manteve afastado – mas
Mia não fazia ideia se era por causa da sua condição eminente de campeão ou da inimizade entre os dois.
– Meus Falcões – veio uma voz da sacada.
– Atenção!
– exclamou o executus, e todos os olhos se voltaram para cima.
Dona Leona sorriu para eles como uma deusa sorri para os filhos, de braços abertos.
– Nossas vitórias em Pontenegra nos trouxeram ainda mais renome, além de uma vaga no venatus em Temporal daqui a quatro semanas!
Os gladiatii comemoraram, e Sidonius passou o braço ao redor do pescoço de Mia, apertando a garota enquanto berrava.
Mia riu e empurrou o grandalhão, mas não conseguiu evitar que sua voz se juntasse à dos demais.
– As disputas ficarão cada vez mais duras à medida que nos aproximamos do magni .
Amanhã, vocês retomam os treinos.
Mas agora, que jamais se diga que sua domina não recompensa o seu esforço, ou a honra que prestam a ela cada vez que entram na arena!
Leona bateu palmas e três criados empurraram um barril grande por entre as mesas e cadeiras da varanda.
– Isso é vinho?
– perguntou Sidonius, maravilhado.
– Bebam, meus Falcões! – Leona sorriu.
– Um brinde ao seu novo irmão e à sua nova irmã.
Um brinde à glória!
E um brinde às muitas vitórias que virão!
T rês horas depois, deitada na cela, Mia estava com a cabeça girando.
Ela tinha tentado beber pouco, mas Sid berrava cada vez que ela diminuía o ritmo, e todos os outros gladiatii pareciam beber como se a vida deles dependesse disso.
Fazia sentido, ela supôs: para gente que não tinha nada, que arriscava a vida sempre que pisava na areia, um momento de descanso e um copo cheio deviam ser o paraíso.
E por isso ela fez o máximo para representar o seu papel, bebendo muito com sua nova família e sorrindo com os elogios que lhe faziam.
A dweymeri, Cantespadas, parecia ter gostado especialmente de Mia, embora a maior parte do colégio também tivesse palavras carinhosas para ela.
O truque na arena – vestir as cores do inimigo e fingir estar ferida para chegar perto o bastante para derrubar os dourados – tinha sido considerado pelo seu novo clã um pequeno golpe de gênio.
Bryn, a loira vaaniana, levantou o copo para um brinde.
– Belo ardil, pequeno corvo.
– É – concordou o irmão dela, Byern. – Quando vi você pegar aquelas tripas e percebi o que ia fazer, quase gritei alto o bastante pra estragar tudo.
– Corvo o caralho – zombou Carniceiro.
– O nome dela tinha que ser Raposa, porra.
– Loba – sorriu Cantespadas.
– Cobra – disse alguém.
Todos os olhos se voltaram para Furian, de cara fechada na cabeceira da mesa.
Seus olhos se encontraram com os de Mia e seus lábios se torceram de desdém.
– Os gladiatii lutam com honra – ele disse.
– Não com mentiras.
– Ora, irmão – disse Cantespadas.
– Ninguém vence sem merecer.
– Sou o campeão deste colégio – retrucou o Incaído.
– Eu digo o que é merecido.
E o que é roubado.
Cantespadas olhou para a gargantilha no pescoço de Furian, então para os louros na sua cabeça, e assentiu em silêncio.
O Incaído voltou a ocupar-se do seu vinho, sem mais uma palavra.
As festividades acabaram logo depois e, a bem da verdade, Mia agradeceu.
Não estava acostumada com tanto vinho, e alguns copos a mais a fariam botar os bofes para fora.
Agora estava na cela, as barras girando devagar.
Ouviu Cantespadas cantarolar a mesma música da outra vez antes de as luzes se apagarem, e imaginou se tratar de algum tipo de oração.
Mas agora a escuridão caíra, e tudo o que Mia escutava era o ruído de sono profundo.
Sidonius estava deitado de costas, roncando feito um touro moribundo, pausando apenas para soltar peidos tão altos que Mia os sentia no chão.
Irritada, ela deu um chute no grandalhão itreyano, que rolou para o outro lado com um resmungo.
– Porco do caralho – ela xingou, tapando o nariz.
– Preciso de uma cela só pra mim.
– … raras vezes deixo de agradecer o fato de não precisar respirar …
Mia arregalou os olhos ao ouvir o cochicho.
– … neste momento, estou duas vezes mais grato … – Senhor Simpático!
– … ela gritou, alto o bastante para acordar os mortos …
Duas formas negras se materializaram das sombras no outro canto da cela.
– …se os roncos desse inútil não acordaram, nada acordará…
Mia sorriu de orelha a orelha quando a dupla de demônios se uniu a si, mergulhando em sua sombra como se fosse uma piscina negra.
Um pico de alívio e tranquilidade fluiu por seu corpo, propagando-se por toda a sua extensão e deixando uma calma férrea no lugar.
Ela sentiu Sr. Simpático escalar até seu ombro, enfiando-se por suas mechas sem bagunçar um só fio.
Eclipse aninhou-se às costas de Mia e pôs a cabeça insubstancial no colo da garota.
Mia passou as mãos em ambos, e as sombras deles tremularam como fumaça negra.
Ela não tinha se dado conta da saudade que sentira deles até voltarem.
– Mãe Negra, que bom ver vocês dois – ela sussurrou.
– …senti saudades… – …ah, não me venha com essas… – …não muita do bichano…
Mia correu a mão pelo corpo da loba de sombras.
Não tinha a sensação de ser capaz de tocá-la; acariciar Eclipse era como acariciar uma brisa fresca.
– Quando vocês chegaram?
– …ontem.
mas você ainda não tinha voltado do venatus … – …imagino que as coisas tenham corrido bem…?
– Não morri, se isso vale alguma coisa.
Senhor Simpático esfregou o focinho contra a orelha da garota, e a pele dela se arrepiou.
A sensação era a de ser beijada pela fumaça de uma cigarrilha.
– … vale tudo … – ele cochichou.
O trio permaneceu calado na penumbra mais um pouco, apenas desfrutando a companhia um do outro.
Mia enrolou os dedos naqueles corpos etéreos, sentindo todo vestígio de medo das últimas semanas desfazer-se até sumir.
Ela tinha conseguido.
O primeiro passo rumo ao pescoço de Duomo e de Scaeva tinha sido dado.
E com os passageiros ao seu lado, os passos restantes não pareciam mais tão longínquos.
– …por mais agradável que este momento seja… – …podemos sempre contar com você para estragar o clima… – Não, ele tem razão – sussurrou Mia. – Ela está à espera?
– … está… – Me levem até lá, então.
Os passageiros sumiram na escuridão.
Mia os sentiu tomar forma nas sombras da antecâmara.
Então, como na quasinoite em que visitara Furian, ela fechou os olhos e invocou as trevas.
Talvez por causa do vinho, talvez por causa da experiência que adquirira, Mia achou mais fácil dar o passo dessa vez, apesar da intensidade súbita e da vertigem.
Ao abrir os olhos, viu tudo girar, mas estava sob as sombras da escadaria ao lado do rastrilho.
Ela se dobrou e vomitou alguns copos de vinho sobre o piso de pedra, cobrindo a boca para abafar o som.
Notou alguns gladiatii mexendo-se no alojamento e voltou a mergulhar nas sombras enquanto lutava contra a vontade de vomitar mais uma vez.
Ela se agarrou à parede em uma tentativa de fazê-la parar de girar.
Limpou a boca com as mãos e cuspiu na pedra.
– Mãe Negra, lembrem-me de não fazer mais isso quando estiver meio bêbada.
– …venha… – …a víbora está à espera…
Ela deu uma olhada na maquinaria que controlava o portão e se perguntou como funcionava.
Depois, avançou pela fortaleza com as pernas trêmulas até as sombras da varanda.
Canino estava debaixo da mesa, observando tudo com olhos curiosos.
Quando Sr. Simpático e Eclipse passaram na frente dele, os pelos do cão se eriçaram.
Mia estendeu a mão para acalmar o mastim, mas, com um ganido baixo, o animal fugiu às pressas.
– …cães são bobos… – …diz o bobo que se perdeu no caminho até aqui… – …eu não me perdi, minha cara vira-latas, estava explorando… – …é uma fortaleza enorme no alto de um penhasco com vista para a cidade inteira, como voc… – Shhh – silvou Mia, correndo para se esconder num recesso da parede.
Passos rápidos anunciavam a aproximação da magistrae com uma criada logo atrás.
A dupla discutia em detalhes os preparativos para a viagem até Temporal, e a criada ia tomando notas numa tábua de cera.
Mia esperou a dupla se perder de vista antes de esgueirar-se devagar de volta ao corredor e seguir até as portas da frente, escancaradas para deixar a brisa fresca do mar entrar.
Com os olhos quase fechados por causa da luz dos sóis, ela avistou as altas muralhas da fortaleza, pedra vermelha contra o céu azul ardente.
Mia juntou punhados de sombra e as estendeu por cima dos ombros.
A bebida tinha deixado seus dedos um pouco atrapalhados, mas no fim o mundo todo recobriu-se de preto abafado e branco baço, que a deixavam quase tão cega quanto na viragem do seu nascimento.
Aos sussurros, os dois passageiros a guiaram pelo pátio, para longe dos guardas de ronda, até uma reentrância sombreada ao lado dos portões principais.
E, dali, ela fechou os olhos e passou para a sombra do outro lado da estrada.
Mia caiu de joelhos, com as mãos na barriga, se esforçando ao máximo para não vomitar.
Depois de alguns minutos no chão de terra, ela recuperou o fôlego e secou as lágrimas.
– …você está bem…?
– Próxima pergunta idiota, por favor – ela murmurou.
– …não precisamos vê-la agora… – Precisamos, sim.
Mas não podemos ficar muito tempo fora.
Só nos acordam de manhã, mas se por algum motivo sentirem a minha falta na quasinoite… – …o vinho vai manter o seu companheiro de cela dormindo até lá… – Mesmo assim, temos de ser rápidos.
– …não é longe…
Ela se levantou com as pernas bambas e foi se arrastando estrada de terra abaixo, seguindo as curvas na colina íngreme onde ficava o Ninho do Corvo.
Mia já não precisava tanto de Sr.
Simpático ou Eclipse ali: conhecia a estrada bem o bastante para andar de olhos fechados.
Mas ainda não ousava se livrar do manto de sombras.
Ainda estava com roupas de gladiatii, e os dois círculos na bochecha a marcavam como propriedade.
Embora fosse comum que os senhores caminhassem acompanhados por escravos-guerreiros armados, era raríssimo ver um deles perambulando sozinho.
Melhor continuar escondida e evitar completamente as perguntas.
Mia conseguia ouvir o mar ao sul e o repicar dos sinos no porto abaixo, sentir os aromas conhecidos da cidade à sombra da fortaleza.
Chamada de Remanso do Corvo, era o lar de três ou quatro mil pessoas: um porto comercial agitado que nascera sob a proteção da fortaleza.
Os edifícios de pedra vermelha e estuque branco espremiam-se pelas ladeiras íngremes que desciam até as águas.
O ar ecoava com o canto das gaivotas.
Os passageiros de Mia a conduziram pelas vielas emaranhadas da zona portuária.
Ali, ela se desfez do manto e disparou por ruazinhas sinuosas, cheias de lixo e maresia.
Chegaram até uma pequena cervejaria, e Sr. Simpático indicou a estalagem no andar de cima com a cabeça.
– …segundo andar, terceira janela…
Mia olhou ao redor para ter certeza de que era seguro e começou a escalar.
Chegou à sacada do segundo andar, pulou o parapeito de ferro e deu uma batida no vidro.
A janela se abriu e ela entrou, silenciosa feito um suspiro.
Os olhos precisaram de um tempo para se ajustar depois da luz dos sóis lá fora.
Mas enfim avistaram uma figura soltar-se sobre um divã velho e esticar as pernas compridas à sua frente.
Estava toda vestida de preto, calça de couro e um gibão curto de couro com uma camisa de seda escura por baixo.
O cabelo tingido para esconder o loiro revelador agora era vermelho-sangue, como o de Jessamine.
Mas não havia como confundir aqueles olhos.
A garota recostou-se no divã e olhou Mia de alto a baixo.
– Oi, linda – cumprimentou com um sorriso.
– Oi, Ashlinn – respondeu Mia.